2021 DKAB / Din Felsefesi
Soru sayısı: 3

Bu sınavda öne çıkanlar:
- Bu sınavda en çok Genel / Diğer (3) çizgisi öne çıktı.
- Soru kalıbında Genel bilgi (2), Yorum / çıkarım (1) ağır bastı.
- Geçen isim/kavramlar: Kötülüğün varlığının izafi olduğu (1), Tanrı beni seviyor (1), Yanlışlama ilkesi (1), diye sorar. Arkadaşı ona (1).

Hap bilgiler:
- Tanrı delilleri, kötülük problemi ve vahiy-akıl ilişkisi ana başlıklardır.
- Ontolojik, kozmolojik ve gaye-nizam delillerini karşılaştırmalı çalış.
- Din dili, mucize, özgürlük ve sorumluluk tartışmaları temel soru alanıdır.
- Teizm, deizm, ateizm ve agnostisizm ayrımları net olmalıdır.
