2025 DKAB / İslam Tarihi
Soru sayısı: 8

Bu sınavda öne çıkanlar:
- Bu sınavda en çok Dört halife (4), Abbasiler (1) çizgisi öne çıktı.
- Soru kalıbında Kavram / eşleştirme (4), İstisna / ters kök (2) ağır bastı.
- Geçen isim/kavramlar: Hz. Muhammed (2), Arap Yarımadası'nda siyasi birliğin... (1), As b. Vail (1), Bedir Savaşı (1).

Hap bilgiler:
- Dört Halife dönemi olaylarını kronolojik sırayla çalışmak çok verimlidir.
- Emeviler ve Abbasilerde siyasi kırılmalar, isyanlar ve idari yapı birlikte düşünülmelidir.
- Fetih hareketlerinde savaş-sonuç eşleştirmeleri sık karışır.
- Devlet-hanedan-coğrafya eşleştirmelerini tablo halinde tekrar etmek hız kazandırır.
- İslam öncesi Arap siyasi yapıları ile ilk fetih dönemi birlikte sorulabilir.

Mini notlar:
- Dört Halife ve Emevi-Abbasi geçişlerini zaman sırasıyla tekrar et.
