DERS: DKAB
KONU: Genel Kültür
YIL: 2017

Soru 1:
Medine Dönemi askerî faaliyetleri ve mücadele edilen gruplarla ilgili olarak;
I. Mute Savaşı - Kureyş
II. Huneyn Gazvesi - Hevazin
III. Taif Kuşatması - Sakif
IV. Batn-ı Nahle Seriyyesi - Yahudiler
şeklindeki eşleştirmelerden hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) I ve II
D) II ve III
E) III ve IV

Doğru Cevap: D

Açıklama: Huneyn Gazvesi'nde Hevazin kabilesiyle, Batn-ı Nahle Seriyyesi'nde ise Yahudilerle mücadele edilmiştir. Mute Savaşı Bizans'a, Taif Kuşatması ise Sakif kabilesine karşı yapılmıştır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 2:
Müşriklerin lideri Ebu Süfyan Bedir Gazvesi'nin intikamını almak üzere savaştan iki buçuk ay kadar sonra iki yüz kişilik silahlı birlikle Medine'ye doğru harekete geçer. Ancak şehre doğrudan saldırmaya cesaret edemez ve dış mahallelere saldırır. Bu saldırıda bir hurma bahçesinde çalışan iki Müslümanı öldürür. Olayın Medine'de duyulmasının ardından Hz. Muhammed hemen otuz süvari ve yüz yirmi yayadan oluşan askerî birlikle onun peşine düşer. Bunu haber alan Ebu Süfyan sefere çıkarken yanına erzak olarak aldığı kavrulmuş un torbalarını da bırakarak hızla kaçar. Müslümanlar da onun uzaklaştığını öğrenince Medine'ye geri dönerler. Bu parçada anlatılan gazve aşağıdakilerden hangisidir?

A) Batn-ı Nahle
B) Sifülbahr
C) Sevik
D) Evtas
E) Huneyn

Doğru Cevap: C

Açıklama: Anlatılan olay, Ebu Süfyan'ın kavrulmuş un (sevik) torbalarını bırakarak kaçtığı Sevik Gazvesi'dir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 3:
Hz. Muhammed öncesi dönemde yeni doğanların sütanneye verilmesinde çocukların;
I. kabileler arası savaş ve baskınlara karşı güvende olmalarının sağlanması,
II. çölün sağlıklı havasında büyümelerinin istenmesi,
III. fasih bir Arapça öğrenmelerine imkân tanınması
gibi gerekçelerden hangileri etkilidir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: D

Açıklama: Çocukların sütanneye verilmesinde güvenlik ve sağlıklı büyüme gibi pratik nedenler etkili olmuştur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 4:
Hadis tahammül yollarından;
I. kendisinden rivayet etmesi için hocanın, öğrencisine bir kitap veya yazılı bir metin vermesine,
II. hocanın icazetten söz etmeksizin belli bir hadis veya hadis kitabı için sadece "Benim rivayetim işte budur." diye açıklamada bulunmasına,
III. hocanın, ezberinden veya yazılı bir metinden okuduğu bir rivayeti öğrencinin, hocadan bizzat duyarak almasına
verilen isimler aşağıdakilerin hangisinde doğru olarak sıralanmıştır?

A) Münavele - İ'lam - Sema
B) Münavele - Kıraat - İ'lam
C) Vasiyet - Kıraat - İcazet
D) Vasiyet - Vicade - Sema
E) Kıraat - İ'lam - Münavele

Doğru Cevap: A

Açıklama: Hocanın öğrenciye yazılı metin vermesi "münavele", sadece rivayetini belirtmesi "i'lam", öğrencinin bizzat duyarak alması "sema" olarak adlandırılır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 5:
Üsame b. Zeyd'in anlattığına göre bir sefer sırasında Müslümanlar yakaladıkları bir müşriği tam öldürecekleri sırada adam "Lâ ilahe illallah" der. Onlar, bunu ölüm korkusu sebebiyle söylediğini düşünürler ve adamı öldürürler. Olay Hz. Muhammed'e anlatılınca o, "Kalbini yarıp baktınız da mı korktuğu için böyle söylediğini anladınız? Kıyamet günü bu söz karşınıza çıktığında ne yapacaksınız?" diyerek sahabeleri yaptıkları sebebiyle kınar. Bu hadisten aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir?

A) Ölüm anında edilen imanın Allah katında geçersizliğine
B) Bir kişinin mümin olup olmadığıyla ilgili kararın Allah'a ait olduğuna
C) Kişinin mümin olarak nitelenmesi için iman esaslarını kalbiyle tasdik etmesi gerektiğine
D) İmanın amel ile birlikte olmasının zorunluğuna
E) Kişinin hayati bir tehlikeyle karşılaştığında imanını gizlemesinin caizliğine

Doğru Cevap: B

Açıklama: Hadiste, kişinin iç dünyasını (kalbindeki imanı) sadece Allah'ın bilebileceği ve insanların bu konuda karar veremeyeceği vurgulanmaktadır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 6:
Aşağıdakilerden hangisi konularına göre (ale'le-ebvab) tasnif edilmiş hadis eserleri arasında yer almaz?

A) İmam Malik'in Muvatta'ı
B) Ahmed b. Hanbel'in Müsned'i
C) Abdürrezzak'ın Musannef'i
D) Müslim'in Sahih'i
E) Darimi'nin Sünen'i

Doğru Cevap: B

Açıklama: Müsned, sahabelere göre tasnif edilmiş eserdir. Diğerleri konularına göre tasnif edilmiş eserlerdir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 7:
Büşra Öğretmen seçmeli Kur'an-ı Kerim dersinde, öğrencilerinin bazı şeyleri daha kolay ezberleyebilmesi için kodlama yöntemine başvurmuştur. Bu çerçevede tahtaya 􀆇ِ ْ 􀆈 􀆄ٍ 􀆅ْ 􀆆َ 􀆂􀆁 􀆃ُ şeklinde bir kodlama yazmıştır. Buna göre, Büşra Öğretmen'in aşağıdakilerden hangisini öğrettiği söylenebilir?

A) İzhar harflerini
B) İhfa harflerini
C) Kalın okunan harfleri
D) İnce okunan harfleri
E) Kalkale harflerini

Doğru Cevap: E

Açıklama: Verilen kodlamada kalkale harfleri (ق, ط, ب, ج, د) gösterilmektedir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 8:
Hz. İsa ile ilgili rivayetlerde dile getirilen aşağıdaki hususlardan hangisi Kur'an-ı Kerim'de yer almamaktadır?

A) Babasız olarak dünyaya geldiği
B) Kavmine zekâtı ve namazı emrettiği
C) İsrailoğulları'na peygamber olarak gönderildiği
D) Ruhulkudüs'le desteklendiği
E) Kıyamet yaklaşınca dünyaya döneceği

Doğru Cevap: E

Açıklama: Hz. İsa'nın kıyamet yaklaşınca dünyaya döneceği inancı Hristiyanlıkta bulunmakla birlikte, Kur'an-ı Kerim'de böyle bir ifade yer almamaktadır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 9:
Kur'an-ı Kerim'de, Hz. Zekeriyya'nın "... Bana kendi tarafından; bana ve Yakub hanedanına varis olacak bir çocuk bağışla ve onu hoşnutluğuna ulaşmış bir kimse kıl!" (Meryem, 19:5-6) şeklinde dua ettiği bildirilmekte ve Yakub'un karısı kısır olduğu hâlde Allah'ın ona bir çocuk bahşettiği ve adının Allah tarafından konulduğu dile getirilmektedir. Bu parçada söz edilen çocuğun ismi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hz. Şit
B) Hz. İmran
C) Hz. Yahya
D) Hz. Meryem
E) Hz. Hud

Doğru Cevap: C

Açıklama: Hz. Zekeriyya'nın duasıyla dünyaya gelen ve adı Allah tarafından konulan çocuk Hz. Yahya'dır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 10:
Kur'an-ı Kerim'de kişi, olay veya yer isimleri çoğu kez açık olarak dile getirilmemiş; bunlardan bahsedilirken ism-i işaret, ism-i mevsul, zamir, cins isimleri, belirsiz zaman ve mekân zarfları kullanılmıştır. Hz. Ebu Bekir'in "sıddık" olarak nitelenmesi bu duruma örnektir. Bu parçada bahsedilen husus aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisiyle ilgilidir?

A) İcazü'l-Kur'an
B) Garibü'l-Kur'an
C) Müteşabihü'l-Kur'an
D) Mübhematü'l-Kur'an
E) Müşkilü'l-Kur'an

Doğru Cevap: D

Açıklama: Kur'an'daki belirsiz ifadelerin ve isimlerin anlaşılmasıyla ilgili ilim "Mübhematü'l-Kur'an" olarak adlandırılır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 11:
Elmalılı Muhammed Hamdi Yazır'ın Hak Dini Kur'an Dili adını taşıyan çalışması, Türkçe tefsir yazım faaliyetinin en özgün örneklerindendir. Toplamda on ciltten oluşan bu hacimli çalışma, ayetlere oldukça farklı açılardan yorumlar getirmiştir. Bunu yaparken de Fahreddin Razi'nin Mefatihu'l-Gayb'ı başta olmak üzere, Taberi'nin Camiu'l-Beyan'ı, Zemahşeri'nin Keşşaf'ı, Ragıb el-İsfahani'nin el-Müfredat'ı, Ebu Hayyan'ın Bahrü'l-Muhit'i, Alusi'nin Ruhu'l-Meani'si ve Cessas'ın Ahkamü'l-Kur'an'ı gibi belli başlı âlimlerin eserlerinden faydalanmıştır. Buna göre söz konusu tefsirle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Dirayet yönü ağır basmaktadır.
B) Akli değerlendirmelere yer verimiştir.
C) Rivayet tefsirlerinden yararlanılmıştır.
D) Dilsel tahlillere yer verilmiştir.
E) Mezhebî tefsir görünümündedir.

Doğru Cevap: E

Açıklama: Elmalılı'nın tefsiri belirli bir mezhebe bağlı olmayan, genel bir tefsirdir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 12:
Bir kısım müfessirler, Kur'an-ı Kerim'deki bazı kelimelerin mecazi anlamda kullanıldığını, bunların gerçek anlamlarının esas alınması durumunda teşbih ve tecsime düşülebileceğini, bu yüzden de yorumlanması gerektiğini ileri sürmüşlerdir. Buna karşın bazı müfessirler ise tevilin, Allah'ın kelamına müdahale anlamına geleceğini ileri sürerek bu tür kelimelerin hakiki manasında anlaşılması gerektiğini savunmuşlar; ve bunların yorumunu yapmaktan kaçınmışlardır. Aşağıdakilerin hangisi parçada bahsedilen türden bir kelimedir?

A) Zikir
B) Takva
C) Hamd
D) Sırat
E) İstiva

Doğru Cevap: E

Açıklama: "İstiva" kelimesi mecazi yorumlanması gereken kelimelere örnektir. Bazıları "istiva"nın Allah'ın yüceliğini ifade ettiğini, bazıları ise hakiki anlamda yorumlanması gerektiğini savunur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 13:
"Eğer dedikleri gibi, Allah'la beraber başka tanrılar da bulunsaydı, o takdirde bu ilahlar arşın sahibi olmaya yol ararlardı." (İsra, 17: 42) Bu ayet, Allah'ın varlığını temellendirmek için kullanılan aşağıdaki delillerden hangisine örnek oluşturmaktadır?

A) Temanu
B) İnayet
C) Fıtrat
D) Hudus
E) İmkân

Doğru Cevap: A

Açıklama: Ayette, birden fazla ilahın olması durumunda ortaya çıkacak çelişkiden hareketle Allah'ın birliği delillendirilmektedir. Bu "temanu" (münaazabe) delilidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 14:
Kelamcıların duyu verilerini bilgi edinmede temel üç kaynaktan biri sayması, dış gerçekliğe ne kadar önem verdiklerinin bir göstergesidir. Bu, tercih konusu olmanın ötesinde aslında bir gerekliliktir; zira dış dünya ancak bu gerçekliği ile gerçek bir varlığa yani Allah'a işaret edebilir. Öyle ki Allah, varlığının ve birliğinin delillerini kevni birer ayet olarak kozmosa serpiştirmiştir; bu nedenle dış gerçeklikle dolaysız olarak ilişki kurmanın araçları durumundaki duyu verileri aynı zamanda Allah'ın kudretini ve azametini idrak etme vesileleridir. Buna göre, kelamcılarla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Somuttan hareketle soyut olanı delillendirmişlerdir.
B) Eserden müessire ulaşmaya çalışmışlardır.
C) Bilgiye ulaşmayı duyu organlarıyla sınırlandırmışlardır.
D) Duyu organlarını hakikate aracı kılmışlardır.
E) Tümevarımcı bir yaklaşım benimsemişlerdir.

Doğru Cevap: C

Açıklama: Kelamcılar bilgiyi sadece duyu organlarıyla sınırlamamış, duyu verilerinin yanı sıra akıl ve nakil de kullanmışlardır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 15:
Bir şeye hüsün ve kubuh vasfının verilmesinde,
I. Eşarilik nakli merkeze almıştır.
II. Mutezile aklın belirleyici olduğunu ileri sürmüştür.
III. Şia naklin belirleyici olduğunu savunmuştur.
şeklindeki yargılardan hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: D

Açıklama: Eşarilik güzel ve çirkinin takdirinde nakli (vahiy) merkeze alırken, Mutezile aklı belirleyici kılmıştır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 16:
Hz. İsa'nın beşikte iken konuşması, olağanüstü olaylarla ilgili aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) İrhas
B) Keramet
C) Meunet
D) İstidrac
E) İhanet

Doğru Cevap: B

Açıklama: Peygamberlerin ve velilerin gösterdiği olağanüstü olaylara "keramet" denir. Hz. İsa'nın beşikte konuşması bir keramet örneğidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 17:
Namaz, vakte bağlı bir ibadettir ve her namaz için geniş bir zaman dilimi söz konusudur. Ancak gün içerisinde namaz kılmanın uygun görülmediği vakitler de vardır. Bu vakitlerde hiçbir nafile namaz kılınmamakta farz namazlarının da sadece biri, mekruh olarak nitelenen bu vakitlerde kılınabilmektedir. Bu namaz aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sabah
B) Öğle
C) İkindi
D) Akşam
E) Yatsı

Doğru Cevap: A

Açıklama: Güneş doğduktan sonra yaklaşık 45 dakika süren kerahet vaktinde sadece sabah namazı kılınabilir, nafileler kılınmaz.

---SONRAKİ SORU---

Soru 18:
Şafiilere göre abdestle ilgili olarak;
I. niyet etmek,
II. sıraya uymak,
III. başlarken besmele çekmek,
IV. uzuvları ara vermeden yıkamak
şeklindeki uygulamalardan hangileri farzdır?

A) Yalnız I
B) I ve II
C) III ve IV
D) I, II ve III
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: C

Açıklama: Şafiilere göre abdestin farzları: niyet, besmele, yüz yıkama, kollarını dirseklerle birlikte yıkama, baş meshetme ve ayakları topuklarla birlikte yıkamaktır. Sıra ve mütesabi (ara vermeden yıkama) vaciptir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 19:
İslam'ın temel emirleri arasınde yer alan;
I. namaz,
II. zekât,
III. oruç,
IV. hac
ibadetlerinden hangileri Mekke Dönemi'nde farz kılınmıştır?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve III
D) II ve IV
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: C

Açıklama: Mekke Dönemi'nde namaz ve oruç farz kılınmıştır. Zekât ve hac Medine Dönemi'nde farz olmuştur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 20:
Ahmet KPSS'den istediği notu alıp memur olarak atanması durumunda küçükbaş bir hayvan kesmeyi adamıştır. Dileğinin gerçekleşmesi üzerine de adağını yerine getirerek bir koyun kesmiş ve bunun etinin bir miktarını dağıtmış, bir miktarını ise ailesiyle birlikte yemiştir. Ancak bir arkadaşı ona bazı tür kurbanlardan sahibinin yememesi gerektiğine dair bir bilgi verince kendi adak kurbanının durumunu merak etmiş ve bir imama sormuştur. Buna göre, imamın aşağıdaki cevaplardan hangisini vermesi beklenir?

A) İslam'a göre fakir olduğun için kendi adağından yemende bir sakınca yoktur.
B) Adak kurbanının etinin sadece üçte birini yiyebilirsin, daha fazla yediysen tekrar kurban kesmen gerekir.
C) Etten bir lokma bile yediğinde adak geçersiz olur ve tekrar kurban kesmen gerekir.
D) Adak etinden yemen uygun olmadığı için yediğin miktar bedelince sadaka vermen gerekir.
E) Adağının geçerli olabilmesi için yediğin miktar yerine bir horoz kurban etmen gerekir.

Doğru Cevap: A

Açıklama: Adak kurbanının sahibi fakir ise etinden yiyebilir. Hz. Peygamber de adak kurbanlarının etinden yemiştir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 21:
Hüsnühat, Arap harflerinden doğarak İslam Medeniyeti'nde müstakil ve olağanüstü bir mevki kazanan güzel yazı sanatına verilen isimdir. İslam'ın ilk yıllarından itibaren Kur'an-ı Kerim'e verilen değerin bir göstergesi olarak gelişen bu sanat dalında pek çok tür ortaya çıkmıştır ve bunların önemli bir kısmı Osmanlı Dönemi'nde gelişerek zirveye ulaşmıştır. Buna göre, aşağıdakilerden hangisi Osmanlı'da zirveye ulaşan bu türlere örnek verilemez?

A) Sülüs
B) Nesih
C) Kufi
D) Divani
E) Rik'a

Doğru Cevap: C

Açıklama: Kufi yazı, İslam'ın ilk dönemlerinde kullanılmış olup Osmanlı'da zirveye ulaşan yazı türleri arasında değildir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 22:
İslam devletlerinde, ticaretin gelişmesine çok önem verilmiştir. Bu amaçla ticaret yolları üzerinde ve şehirlerin içinde tüccarların barınması ve konaklaması için binalar; ayrıca tüccarların mallarını rahatça alıp satabilecekleri çarşı ve pazarlar inşa edilmiştir. Bu yapıların bir kısmında sadece belirli malların satışı yapılırken bazılarında ise pek çok ürün yer almış, hatta bir kısmında üretim de yapılmıştır. Aşağıdakilerden hangisi parçada bahsedilen amaçlarla yapılmış eserler arasında yer almaz?

A) Arasta
B) Bedesten
C) Kervansaray
D) Ribat
E) Han

Doğru Cevap: D

Açıklama: Ribat, genellikle sınır bölgelerinde askerî ve dîmî amaçlarla kullanılan yapıdır. Diğerleri ticarethane olarak kullanılır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 23:
"İnsanlardan alırken ölçüp tarttıklarında tam, onlara vermek için ölçüp tarttıklarında ise noksan yapan hilekârlara yazıklar olsun! Onlar düşünmezler mi ki, büyük bir günde diriltilecekler! Öyle bir gün ki, insanlar o gün âlemlerin Rabbinin huzurunda divan duracaklardır." (Mutaffifin, 83:1-6) Bu ayette vurgulanan ahlaki kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Eşitlik
B) Doğruluk
C) İtidal
D) Kanaatkârlık
E) Müsamaha

Doğru Cevap: B

Açıklama: Ayette, ölçü ve tartıda dürüst olunması gerektiği vurgulanmakta olup bu "doğruluk" kavramıyla ilgilidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 24:
İslam filozofları ve öne çıktıkları görüşlerle ilgili olarak aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?

A) Farabi - Toplum tiplerini sınıflandırarak ideal toplumun filozoflar/peygamberler tarafından yönetilen erdemli toplum olduğunu dile getirmiştir.
B) Ravendi - Faal Akıl'la ilişki kurma açısından peygamberlerin filozoflardan üstün olduğunu belirtmiştir.
C) İbn Rüşd - Gazali'nin filozoflarla ilgili eleştirilerine cevap vererek din ile felsefeyi uzlaştırmaya çalışmıştır.
D) İbn Tufeyl - Hayy b. Yakzan adlı eserinde hakiki bilgiye nasıl ulaşılacağını göstermiştir.
E) Sühreverdi - En doğru ve en güvenilir bilginin keşif yoluyla kalbe doğan bilgi olduğunu savunmuştur.

Doğru Cevap: B

Açıklama: Ravendi değil, İbn Rüşd peygamberlerin filozoflardan üstün olduğunu belirtmiştir. Ravendi bir tarihçidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 25:
Gazali'ye göre tabii bir olayın gerçek sebebi veya hakiki faili Tanrı'dır. Ona göre bir şeyle aynı anda var olmak o şey tarafından meydana getirilmiş olmayı gerektirmez. Örneğin, ona göre ateşle karşılaşması durumunda pamuğun yanmasının faili ateş değil bizzat Tanrı'dır. Dolayısıyla yanma olayını iradesiyle yaratan Tanrı, aynı şekilde yanma olayını yaratmayabilir ve ateşle karşılaşan pamuğun yanmaması da yanması kadar doğaldır. Burada akla aykırı bir durum söz konusu değildir. Gazali bu parçada aşağıdakilerden hangisini ispatlamaya çalışmaktadır?

A) Risaletin sürekliliğini
B) Mucizenin imkânını
C) Cevher-araz ayrılığını
D) Tanrı'nın tek olduğunu
E) Dünyanın sonluluğunu

Doğru Cevap: B

Açıklama: Gazali, burada tabiat kanunlarının Tanrı'nın iradesine bağlı olduğunu ve bunun mucizelerin imkânını sağladığını ispatlamaktadır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 26:
Gazali, hayatının bir döneminde felsefeye ilgi duymuş, iki yıl süreyle Farabi ve İbni Sina gibi filozofların eserlerini incelemiştir. O, bazı konularda bu filozofların hatalarını ortaya koymak amacıyla Tehafütü'l-Felasife'yi yazmış ve bu eserinde onların bazı hususlarda küfre girdiklerini öne sürmüştür. Bu hususlar arasında;
I. âlemin ezeliliği,
II. Allah'ın cüz'ileri bilmesinin niteliği,
III. ehlikitabın kurtuluşa erebileceği,
IV. filozofların, peygamberlerden üstünlüğü
gibi iddialardan hangileri yer almaktadır?

A) I ve II
B) II ve III
C) II ve IV
D) I, II ve III
E) I, III ve IV

Doğru Cevap: A

Açıklama: Gazali, filozofların üç konuda küfre girdiğini söyler: âlemin ezeliliği, Allah'ın cüz'ileri bilmesinin niteliği, ve bedenlerin dirilmesini reddetmeleri.

---SONRAKİ SORU---

Soru 27:
Allah'ın pek çok sıfatı vardır; ancak bu sıfatlar O'nun zatından ayrı düşünülmemelidir. Aksi takdirde O'nun zatından bağımsız başka ezelî varlıklar olduğu neticesi çıkar ki bu, tevhide aykırıdır. Bu sebeple, Allah hakkında konuşurken "Allah, kudret sahibidir." denmemeli; "Kâdirdir." denmelidir. Bu görüşlere sahip bir kimsenin aşağıdaki düşünce ekollerinden hangisine mensup olması beklenir?

A) Sıfatiyye
B) Maturidilik
C) Eşarilik
D) Mutezile
E) Vehhabilik

Doğru Cevap: D

Açıklama: Allah'ın sıfatlarının zatından ayrı düşünülmemesi ve sıfatların O'nun esmasıyla aynı olması görüşü Mutezile'ye aittir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 28:
Tarihsel süreçte yaşanan ve toplumsal muhayyilede kalıcı izler bırakan bazı olayların, mezheplerin doğuşuna doğrudan tesir ettiği, hatta asırlar boyunca varlığını koruyacak bir kimlik inşasının temelini oluşturduğu görülmektedir. Kerbela olayı bu durumun en dikkat çeken örneklerinden biridir. Öyle ki bu olay hem Şiiliğin oluşumunu tetiklemiş hem de zamanla Şii kimliğin ana sabitelerinden biri hâline gelmiştir. Buna göre, aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi arasında benzer bir ilişki söz konusudur?

A) Nehrevan Savaşı - Haricilik
B) Abdullah b. Zübeyr Olayı - Mürcie
C) Cemel Vakası - İsmaililik
D) Harre Vakası - Nusayrilik
E) Zenc İsyanı - Yezidilik

Doğru Cevap: A

Açıklama: Kerbela olayının Şiilik için temel oluşturması gibi, Nehrevan Savaşı da Hariciliğin doğuşunda temel rol oynamıştır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 29:
Dede Garkın sayesinde Vefailik Tarikatı, Alaeddin Keykubad'ın takdirini kazanmış ve bu sayede oldukça güçlenmiştir. Ancak onun halifelerinden Baba İlyas'ın sürekli Anadolu Selçuklu yönetimini eleştirmesi ve özellikle dinî bilgisi zayıf kişileri etkileyerek dinî-siyasi bir isyan başlatması tarikat için dönüm noktası olmuştur. Bu olay bir taraftan devletin güçsüz düşerek Moğolların Anadolu'yu istilasına zemin hazırlarken diğer taraftan da tarikatın devlet tarafından takibe uğrayarak zayıflamasına ve etkisini kaybetmesine yol açmıştır. Bu parçaya göre, dinî duyguları kullanarak insanları etkilemeye çalışan kişilerle ilgili aşağıdakilerin hangisi söylenemez?

A) Yöneticilerin iyi niyetlerini istismar edebilirler.
B) Dinî konularda bilgisi az olan kişiler üzerinde daha etkildirler.
C) Dini, dünyevi menfaatlerine ve siyasi emellerine araç olarak kullanırlar.
D) Genellikle gerçek niyetlerini belirli bir güce ulaşana kadar açığa çıkarmazlar.
E) Dindar insanların zulme maruz kaldığı dönemlerde daha etkilidirler.

Doğru Cevap: E

Açıklama: Parçada dinî duyguları istismar edenlerin her dönemde etkili olabileceği anlatılmakta, sadece zulüm dönemlerinde etkili olduklarına dair bir ifade yoktur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 30:
 "Göklerin ve yerin yaratılması, dillerinizin ve renklerinizin çeşitli olması da O'nun varlığının ve kudretinin delillerindendir. Şüphesiz bunda bilenler için ibretler vardır." (Rum, 30:22)
 "...Allah dileseydi hepinizi bir tek ümmet yapardı. Fakat size verdiği nimetler içinde sizi sınamak istedi." (Maide, 5:48)
Bu ayetlerde aşağıdakilerin hangisine dikkat çekildiği söylenebilir?

A) Sosyal gelişme
B) Sosyal çatışma
C) Sosyal kutuplaşma
D) Sosyal farklılaşma
E) Sosyal değişme

Doğru Cevap: D

Açıklama: Ayetlerde insanlar arasındaki farklılıkların (dil, renk, ümmetler) Allah'ın takdiri olduğu ve bunun bir sınav olduğu vurgulanmaktadır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 31:
Yapılan bilimsel araştırmalara göre dinî gelişim açısından;
 dinî değerlere daha fazla bağlanıldığı,
 ibadetlerde azalmaların görülebilmesine rağmen inançta tevekkül ve teslimiyetin ağır bastığı,
 dinî duyguların daha derinden yaşandığı
dönem aşağıdakilerden hangisidir?

A) Çocukluk
B) Ergenlik
C) İlk yetişkinlik
D) Orta yaş
E) Yaşlılık

Doğru Cevap: E

Açıklama: Yaşlılık döneminde fiziksel ibadetlerde azalma olmasına rağmen inançta derinleşme ve tevekkül artışı görülür.

---SONRAKİ SORU---

Soru 32:
Kohlberg'in ahlaki gelişim kuramına göre kişilerin iyi-kötü, doğru-yanlış gibi kültürel kural ve değerlere sıkı sıkıya bağlı oldukları bir dönem vardır. Bu dönemde kurallar, ödül-ceza gibi fiziksel sonuçlarına göre ya da bu kuralları ortaya koyan kişilerin fiziksel gücüne göre değerlendirilir. Bu dönemdeki kişilerin kurallara uyması, itaat ve ceza eğilimi ile saf çıkarcı yönelimden kaynaklanmaktadır. Bu dönemdeki kişilerin ahlaki gelişim düzeyi Kohlberg'e göre aşağıdakilerin hangisiyle nitelenir?

A) Geleneksel
B) Gelenek dışı
C) Gelenek üstü
D) Gelenek öncesi
E) Gelenek sonrası

Doğru Cevap: D

Açıklama: Kohlberg'e göre cezadan kaçınma ve ödül bekleme gibi dışsal etkenlerle hareket eden dönem "gelenek öncesi" düzeydir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 33:
İnsan, hissî ve maddi her şeye bakınca görür ki, o şey belli bir şekilde ve belli bir miktarda ortaya konulmuştur. Bütün bu hususlar o şeyden beklenen menfaate ve gayeye uygundur. Belli bir menfaatin mevcut olması için bütün bu şeylerin yekdiğerine uygunluğunun tesadüf olması mümkün değildir. İşte bundan kesin bir şekilde anlaşılıyor ki o şeyi yapan bir Yaratıcı, bir sanatkâr vardır. O da Allah'tır. Bu ifadelerle, İbn Rüşd'ün Tanrı'nın varlığıyla ilgili aşağıdaki delillerden hangisini savunduğu söylenebilir?

A) İnayet
B) Ontolojik
C) Dinî tecrübe
D) Ahlak
E) Fıtrat

Doğru Cevap: A

Açıklama: İbn Rüşd, evrendeki düzen, uyum ve amaçlılıktan hareketle Tanrı'nın varlığını delillendirmektedir. Bu "inayet" delilidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 34:
Tanrı anlayışları arasında;
 Tanrı-âlem ikiliğini ortadan kaldıran,
 Tanrı'nın her şeyi ihtiva ettiğini ve O'nun her şey olduğunu savunan,
 var olan her şeyin aslında Tanrı'nın farklı tezahürleri olduğunu ileri süren
tasavvur aşağıdakilerden hangisidir?

A) Teizm
B) Ateizm
C) Panteizm
D) Deizm
E) Panenteizm

Doğru Cevap: C

Açıklama: Tanrı'nın her şey olduğu ve her şeyin Tanrı'nın tezahürü olduğu anlayış "panteizm" olarak adlandırılır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 35:
1949 yılında açılan Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'nin ihtiyaca cevap verememesi üzerine 1959 ile 1980 yılları arasında İstanbul, Konya, Kayseri, İzmir, Erzurum, Bursa, Samsun ve Yozgat'ta Yüksek İslam Enstitüleri açılmıştır. Bu enstitülerle ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?

A) Diyanet İşleri Başkanlığı'na bağlı olarak kurulmuşlardır.
B) İmam hatip okulları ve diğer okullara öğretmen yetiştirilmesi hedeflenmiştir.
C) İslami ilimler alanında araştırmalarda bulunulması amaçlanmıştır.
D) 1980'den sonra "ilahiyat fakültesi" ismini alarak üniversitelere bağlanmışlardır.
E) Öğrencilerini imam hatip okulu mezunlarından almışlardır.

Doğru Cevap: A

Açıklama: Yüksek İslam Enstitüleri Milli Eğitim Bakanlığı'na bağlı olarak kurulmuş, Diyanet İşleri Başkanlığı'na bağlı değildir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 36:
Eğitimden beklenen temel görevlerin başında, fertlerin bütün yeteneklerini ortaya çıkarıp geliştirmek ve temel duygu ve ihtiyaçlarını uyumlu bir şekilde doyurmak gelmektedir. Yine eğitim, bireyin özgürleştirilmesi, kendini gerçekleştirmesi ve insani olgunluğunu kazanması gibi hedeflere sahiptir. Buradan hareketle din eğitiminin, insanın bu temel ihtiyaçlarını karşılama ve bu sayede kendini gerçekleştirmesine yardımcı olma gibi çok önemli bir fonksiyonu yerine getirdiği söylenebilir. Bu parça din eğitiminin aşağıdaki temellerinden hangisiyle ilgilidir?

A) İnsani
B) Toplumsal
C) Kültürel
D) Evrensel
E) Hukuki

Doğru Cevap: A

Açıklama: Parçada din eğitiminin bireyin temel ihtiyaçlarını karşılama ve kendini gerçekleştirmesine yardımcı olması "insani" temelle ilgilidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 37:
Hint alt kıtasında ortaya çıkan inanç sistemleri arasında;
 dört temel hakikat ve sekiz dilimli yol öğretisini savunan,
 karma ve samsara çarkından kurtuluşu hedefleyen,
 Hinayana ve Mahayana şeklinde iki temel mezhebi bulunan
dinî gelenek aşağıdakilerden hangisidir?

A) Budizm
B) Caynizm
C) Sihizm
D) Brahmanizm
E) Hinduizm

Doğru Cevap: A

Açıklama: Dört temel hakikat, sekiz dilimli yol, karma ve samsara gibi kavramlar Budizm'e aittir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 38:
Yahudi kutsal günleri arasında;
 Mısır'dan çıktıktan sonra kırk yıl çölde dolaşılması anısına kutlanan,
 sekiz gün süren ve eğlence yönü ağır basan,
 evlerin bahçesine kurulan çadırlarda millî oyunlar oynanan
bayram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Roş-Haşana
B) Yom Kippur
C) Sukkot
D) Simha Tora
E) Hanuka

Doğru Cevap: C

Açıklama: Sukkot (Çardak Bayramı), çölde dolaşımı anmak için çadırlarda kutlanan sekiz günlük eğlence dolu bir bayramdır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 39:
Hristiyanlık, Miladi 1. yüzyılda Roma hâkimiyetinde bulunan Kudüs'te ortaya çıkmıştır. Yahudi bir çevrede ortaya çıkması, ilk inananların Yahudi olması ve Hz. İsa'nın "Ben İsrail evinin kaybolmuş koyunlarından başkasına gönderilmedim." ifadesi, Hristiyanlığın bir anlamda Yahudiliğin devamı olarak şekillenmesini beraberinde getirmiştir. Bu çerçevede Yahudilikteki bazı ibadet ve uygulamalar şekil değiştirerek Hristiyanlığa taşınmıştır. Örneğin, Yahudilikte Tanrı ile yapılan ahdin sembolü olarak görülen sünnet uygulaması, şekil ve muhteva değiştirerek Hristiyanlığa da geçmiştir. Bu uygulamanın Hristiyanlıktaki karşılığı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Vaftiz
B) Konfirmasyon
C) Endüljans
D) Komünyon
E) Günah itirafı

Doğru Cevap: A

Açıklama: Yahudilikteki sünnetin Hristiyanlıktaki karşılığı vaftizdir. Her iki uygulama da Tanrı ile antlaşmanın sembolüdür.

---SONRAKİ SORU---

Soru 40:
Kur'an-ı Kerim'de ismi geçen inanç grupları arasında;
 birbirleriyle rekabet hâlinde olduğu kabul edilen düalist bir tanrı anlayışını benimseyen,
 dinî yıkanma/vaftiz uygulamasına oldukça önem veren,
 Ginza adı verilen kutsal kitabı bulunan
din aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mecusilik
B) Yahudilik
C) Putperestlik
D) Sabiilik
E) Hristiyanlık

Doğru Cevap: D

Açıklama: Ginza kitabı, vaftiz önem ve düalist tanrı anlayışı Sabiilik'in özellikleridir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 41:
Aşağıdakilerden hangisi, din eğitiminde ezber öğrenmeden ziyade anlamlı öğrenmenin tercih edilmesinin nedenleri arasında gösterilemez?

A) Öğrenmenin kısa zamanda gerçekleşmesi
B) Öğrenilen bilgilerin yaşantıya aktarılabilmesi
C) Öğrenilen bilgilerin yeni durumlara transfer edilerek problem çözümünde kullanılabilmesi
D) Öğrenilen bilgilerin hafızada uzun süre tutulabilmesi
E) Öğrenmeyi öğretme yönünün ağır basması

Doğru Cevap: A

Açıklama: Anlamlı öğrenme ezber öğrenmeye göre daha uzun sürebilir, kısa zamanda gerçekleşmesi bir avantaj değildir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 42:
 "İsa, 'Ben tek yol, tek hakikat ve tek yaşamım, ben aracı olmadıkça kimse Baba'ya ulaşamaz.' dedi." (Yuhanna, 14:6)
 "Başka hiç kimse için kurtuluş yoktur. Çünkü göğün altında, insanlar arasında bizi kurtarabilecek verilmiş başka bir ad yoktur." (Resullerin İşleri, 4:12)
İncillerde yer alan bu ayetlerden hareketle Hristiyanlığın aşağıdaki yaklaşımlardan hangisini savunduğu söylenebilir?

A) Dinî çoğulculuk
B) Dinî kapsayıcılık
C) Dinî eşitlik
D) Dinî dışlayıcılık
E) Dinî paylaşımcılık

Doğru Cevap: D

Açıklama: Bu ayetlerde sadece Hz. İsa üzerinden kurtuluşun mümkün olduğu vurgulanmakta olup bu "dinî dışlayıcılık" yaklaşımıdır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 43:
Bir Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmeni, derse başlarken şöyle bir hikâye anlatmıştır: 12 yaşındaki Ömer, okul dışında bir arkadaş grubuyla vakit geçirmeye başlar. Arkadaşlarıyla oyun oynarken zamanın nasıl geçtiğini fark etmez ve eve geç kalır; ancak babasının kızacağından endişe ederek onun izin vereceği bir arkadaşının evinde olduğunu söyler; böylece azarlanmaktan kurtulur. Bu yalanın işe yaradığını görünce de artık eve dönüş saatine hiç dikkat etmez olur. Bu yalanı, eve geldiği bir akşam, misafirliğe gittiğini söylediği arkadaşını evlerinde gördüğü güne kadar devam eder... Öğretmen hikâyeyi bitirince öğrencilerin fikrini sormuş, onların konu ile ilgili çözüm önerilerini ve görüşlerini dinledikten sonra kendi değerlendirmesini yaparak dersi bitirmiştir. Öğretmenin bu derste aşağıdaki yöntemlerden hangisini merkeze aldığı söylenebilir?

A) Örnek olay
B) Drama
C) Tartışma
D) Düz anlatım
E) Gezi-gözlem

Doğru Cevap: A

Açıklama: Öğretmen, gerçek hayattan bir durum anlatarak öğrencileri çözüm üretmeye yönlendirmiştir. Bu "örnek olay" yöntemidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 44:
Din öğretiminde sıklıkla kullanılan tekniklerden biri de beyin fırtınasıdır. Bu teknik öğrencilerin az da olsa bilgilerinin olduğu, ilgilerini çeken ve farklı fikirler ortaya atabilecekleri bir konuda serbestçe ve eşit söz hakkı verilerek gerçekleştirilmeli ve bu yöntemde zaman kullanımına dikkat edilmelidir. Buna göre, aşağıdaki konuların hangisinde bu tekniğin kullanılması uygun değildir?

A) Haccın Müslümanların birlik ve beraberliğine katkıları
B) Kur'an-ı Kerim'deki ahlakla ilgili ayetlerin bulunması
C) Kumar oynamanın toplumsal zararları
D) Ahirete imanın dünya hayatına etkileri
E) İslam dininin bilimin gelişmesine katkısı

Doğru Cevap: B

Açıklama: Kur'an-ı Kerim'deki ayetlerin bulunması gibi bilgiye dayalı kesin cevabı olan konularda beyin fırtınası tekniği uygun değildir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 45:
Bir Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmeni "Oruç İbadeti" ünitesini işlemek üzere öğrencilere ve konuya uygun bir yöntem belirlemeye çalışmaktadır. Öncelikle o, öğrencilerin bu derste bir yandan konuyu öğrenirken diğer taraftan kendilerini ifade etme, düşüncelerini geliştirme ve farklı düşüncelere saygı duyma nitelikleri kazanmalarını hedeflemektedir. Öğretmen, planlama aşamasında öğrencilerin çevrelerindeki kişilerin çoğunun oruç tuttuğunu ve konu hakkında bilgi ve ilgilerinin oldukça fazla olduğunu tespit etmiştir. Bunun üzerine, şu şekilde bir yol takip etmiştir: Bir hafta önceden konuyu öğrencilerine bildirmiş ve hazırlıklı olarak derse gelmelerini söylemiştir. Ders sırasında ise her öğrenciye fikrini söyleme, kendi fikrini savunma ve karşılıklı olarak birbirlerinin fikirlerini değerlendirme imkânı vermiş ve bu şekilde dersini işlemiştir. Öğretmenin bu derste, aşağıdaki yöntemlerden hangisini merkeze aldığı söylenebilir?

A) Tartışma
B) Düz anlatım
C) Drama
D) Örnek olay
E) Gösterip yaptırma

Doğru Cevap: A

Açıklama: Öğrencilerin fikirlerini söylemesi, savunması ve karşılıklı değerlendirmesi "tartışma" yönteminin temel özellikleridir.

---SONRAKİSORU---

Soru 46:
Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmeni Sema Hanım, İslam dininin yasakladığı kötü alışkanlıklardan biri olan uyuşturucuyu anlatacağı derse konuyu iyi bilen uzmanlar getirmek ister. Bu amaçla emniyet ve sağlık müdürlüklerinden talepte bulunur ve onlardan gelen uzmanlarla birlikte derse girer. Sağlık müdürlüğünden gelen uzman uyuşturucunun sağlıkla ilgili zararlarını bilimsel verilerle anlatır, emniyetten gelen uzman da uyuşturucun kişiye ve topluma verdiği zararlara dair istatistiki bilgiler sunar. Bu derste Sema Öğretmen'in aşağıdaki yöntemlerden hangisini uyguladığı söylenebilir?

A) Tartışma
B) Örnek olay
C) Düz anlatım
D) Drama
E) Gezi gözlem

Doğru Cevap: C

Açıklama: Uzmanların konuyu anlatması ve öğrencilerin dinlemesi "düz anlatım" yöntemidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 47:
Bir Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmeni "Namaz İbadeti" ünitesini farklı yöntem ve teknikler kullanarak işlemek istemektedir. O, bu kapsamda;
 ilk derste namazla ilgili ayetleri ve hadisleri söylemiş ve namazın farz kılınışı ile ilgili tarihî süreci anlatmış,
 ikinci derste öğrencileri, yakındaki camiye götürerek önce kendisi abdest almış, onların da kendisi gibi abdest almalarını söylemiş; daha sonra öğrencilerle birlikte camiye girmiş ve burada namaz ibadetiyle ilgili bölümleri göstererek bilgi vermiş,
 üçüncü ders için ise, öğrencilere namaz ibadetinin bireysel ve toplumsal faydaları ile ilgili çalışma yaparak gelmelerini söylemiş ve dersi öğrencilerin yaptıkları çalışmaların sunumu ve tüm öğrencilerin katılımıyla bu sunumların müzakere edilmesini sağlayarak işlemiştir.
Parçaya göre öğretmenin bu üniteyi işlerken aşağıdaki yöntemlerden hangisine başvurduğu söylenemez?

A) Soru-cevap
B) Düz anlatım
C) Gösterip yaptırma
D) Gezi gözlem
E) Tartışma

Doğru Cevap: A

Açıklama: Parçada düz anlatım, gösterip yaptırma, gezi gözlem ve tartışma yöntemlerinin kullanıldığı belirtilmiş, soru-cevap tekniğinden bahsedilmemiştir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 48:
Din eğitimi alanında doktora yapan bir öğrenci, burslu olarak Almanya'ya gider. Öğrencinin çalışma konusu, Avrupa ülkelerindeki eğitim yaklaşımlarını yerinde incelemek ve aralarındaki farklılıkları tespit etmektir. Bu çerçevede ikamet ettiği ülkenin yanı sıra Avusturya ve Çekya'ya da kısa süreli ziyaretler gerçekleştirir ve gözlemlerde bulunur. Araştırmasının final raporunda ilgili ülkelerin din eğitimi ile ilgili yaklaşımları konusunda şu tespitleri kayda geçirir:
 Almanya: Öğrencilerin din ve dinlerle ilgili doğru bilgi sahibi olmaları önemsenmektedir. Devlet okullarında verilen din eğitimi, tarafsız bir bilgilendirme üzerine kuruludur.
 Avusturya: Din eğitimi, öğrencilerle aynı dine mensup kişiler tarafından verilmektedir. Eğitimin merkezinde mensup bulunulan din yer almaktadır.
 Çekya: Eğitimi ve öğrenciyi merkeze alan, dini de bunun için gerektiği ölçüde kullanan bir yaklaşım söz konusudur.
Bu bilgilerden hareketle aşağıdakilerin hangisi söylenemez?

A) Almanya'da din hakkında öğrenme yaklaşımı esas alınmaktadır.
B) Avusturya'daki öğrenci kitlesi heterojen bir karakter arz etmektedir.
C) Çekya'daki öğretmenler dinden öğrenme yaklaşımına göre ders anlatmaktadırlar.
D) Avusturya'daki din eğitimi yaklaşımında dinî ve mezhebi ögeler belirgindir.
E) Almanya'daki öğrenci kitlesi, çoğulcu toplum yapısını örneklemektedir.

Doğru Cevap: B

Açıklama: Avusturya'da öğrencilerle aynı dine mensup kişilerin eğitim vermesi, homojen bir yapıya işaret etmektedir, heterojen değil.

---SONRAKİ SORU---

Soru 49:
Din öğreniminin gerçekleştiği eğitim türleri içinde;
 doğal ortam içinde kendiliğinden oluşan,
 olumlu yönde olabileceği gibi olumsuz yönde de sonuçlar veren,
 profesyonel olmayan kişiler aracılığıyla plansız bir şekilde gerçekleşen
eğitim aşağıdakilerin hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) İnformal
B) Örgün
C) Yaygın
D) Özel
E) Genel

Doğru Cevap: A

Açıklama: Doğal ortamda, plansız ve profesyonel olmayan kişilerle gerçekleşen eğitim "informal eğitimdir."

---SONRAKİ SORU---

Soru 50:
19. ve 20. yüzyıldan itibaren, özellikle Batı Dünyası'nda Hristiyanlığın tek doğru din olduğu anlayışı sorgulanmaya başlanmıştır. Bu kapsamda diğer dinlerin de doğru olabileceği, Tanrı herkesi seviyorsa Hristiyanlık dışındaki yolları da doğru kabul edeceği, bütün dinlerin Tanrı'ya ulaşmanın farklı yolları olabileceği düşüncesi ortaya atılmıştır. Bu düşüncenin ortaya çıkmasında aşağıdakilerden hangisinin etkisi yoktur?

A) Avrupa'ya farklı din ve kültürlere mensup pek çok kişinin göç etmesi
B) Ulaşım imkânlarının gelişmesi sayesinde farklı dinlere sahip insanların birbirleriyle karşılaşmaları
C) Dinsel inanç ve geleneklerin ortak kökten geldikleri vb. düşüncelerin yaygınlık kazanması
D) Hristiyanlığın hayata anlam vermede ve insanların manevi ihtiyaçlarını karşılamada yetersiz kalması
E) Kitle iletişim ve haberleşme araçlarının uzak bölgelerde yaşayan insanlar arasındaki diyaloğu geliştirmesi

Doğru Cevap: E

Açıklama: Kitle iletişim araçlarının uzak bölgelerdeki diyaloğu geliştirmesi, dinler arası diyalog ve çoğulculuk düşüncesinin yaygınlaşmasını engellememektedir, aksine destekler.
[Bu soruda tablo varsa buraya yazılacak]
Dosya: [örn: 2017_Soru_01_Tablo_01.png]
Konum: C:\Users\osman\Desktop\OSYM\Tablolar\\2017\[dosya_adı]

---SONRAKİ SORU---

Soru 2:
[Soru metni]

[Tablo veya görsel varsa burada not düş]

A) ...
B) ...
C) ...
D) ...
E) ...

Doğru Cevap: ...

Açıklama:
[Detaylı açıklama]

---SONRAKİ SORU---

[2013 yılı tüm soruları bu formatta ekle]
