DERS: DKAB
KONU: İslam öncesi Arap toplumu ve Emeviler Dönemi toplumsal yapısı
YIL: 2013

Soru 1:
İslam öncesi Arap toplumu; hürler, köleler ve azatlılar şeklinde üç sınıftan oluşmaktaydı. Azatlılar, hürler ile köleler arasında bir statüye sahipti. Bir köle, sahibi tarafından azat edilirse azat edenin azatlısı olur ve onun kabilesinin bir üyesi sayılırdı. Bunlar, köleler gibi alınıp satılmazlar, fakat hürlerin haklarına da sahip olamazlardı. Bu toplumsal statü, Emeviler Dönemi'nde daha da genelleştirilmiş ve Arap olmayan yeni Müslümanları tanımlamak için kullanılmıştır.

Bu parçada sözü edilen toplumsal statü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ensab
B) Mutayyebun
C) Halif
D) Mevali
E) Zımmi

Doğru Cevap: D

Açıklama:
Mevali, İslam öncesi Arap toplumunda azat edilmiş köleler veya Arap olmayan Müslümanları ifade eden bir toplumsal statüdür. Emeviler Dönemi'nde bu terim, Arap olmayan yeni Müslümanları tanımlamak için yaygın olarak kullanılmıştır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 2:
Müslümanların Medine'ye hicreti sonrasında Arap kabileleri, Hz. Muhammet'ten kendilerine yeni dini anlatmaları için temsilciler gönderilmesini istiyordu. Adal ve Kâre kabileleri de bunlardandı. Hz. Muhammet onlara, aralarında Hubeyb b. Adiy'in de bulunduğu on sahabiden oluşan bir heyet gönderdi. Ancak yolda Lihyaoğulları'ndan silahlı bir birlik yollarını kesti ve Mekkelilere teslim etmek üzere onları esir almak istedi. Sahabiler buna karşı çıktı ve sonrasında meydana gelen çarpışmada çoğu şehit oldu.

Hz. Muhammet'i derinden yaralayan bu olay, aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bi'r-i Maune
B) Huneyn
C) Dumetu'l-Cendel
D) Reci
E) Evtas

Doğru Cevap: A

Açıklama:
Bi'r-i Maune Olayı, Hz. Muhammet'in Adal ve Kâre kabilelerine gönderdiği sahabe heyetinin Lihyaoğulları tarafından pusuya düşürülerek şehit edilmesidir. Bu olay, İslam tarihinin en trajik olaylarından biridir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 3:
Hz. Muhammet'in en sevdiği insanlar arasında yer alan Hz. Osman, onun iki kızıyla evlenme ayrıcalğını yaşamıştır. İlk eşi Rukiyye ile hicretten önce evlenmiş, Habeşistan hicretine onunla birlikte katılmıştır. Rukiyye, Bedir seferi sırasında hastalanıp vefat edince, Hz. Osman, bir yıl sonra Hz. Muhammet'in diğer kızı Ümmügülsüm'le evlenmiştir.

Hz. Muhammet'in iki kızıyla evlenmesi, Hz. Osman'ın aşağıdakilerden hangisiyle anılmasına yol açmıştır?

A) Zi'l-Kurba
B) Zü'n-Nureyn
C) Sakaleyn
D) Zü'l-Cenahayn
E) Murteza

Doğru Cevap: B

Açıklama:
Hz. Osman, Hz. Muhammet'in iki kızı (Rukiyye ve Ümmügülsüm) ile evlediği için "Zü'n-Nureyn" (İki Nur Sahibi) lakabıyla anılmıştır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 4:
Hz. Peygamber'e nispet edilen ve senedinin başından sonuna kadar sika raviler tarafından muttasıl olarak rivayet edilen hadis türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Maktu
B) Zayıf
C) Sahih
D) Mürsel
E) Mevkuf

Doğru Cevap: C

Açıklama:
Sahih hadis, Hz. Peygamber'e nispet edilen ve senedi başından sonuna kadar kesintisiz olarak devam eden, ravileri güvenilir ve hafızaları güçlü olan hadis türüdür.

---SONRAKİ SORU---

Soru 5:
Hafızalarda ve değişik yazı malzemeleri üzerinde dağınık hâlde bulunan hadis metinlerinin, herhangi bir sınıflandırmaya tabi tutulmaksızın bir araya getirilmesi aşağıdakilerden hangisi ile ifade edilmiştir?

A) Kitabetü'l-Hadis
B) Hıfzü'l-Hadis
C) Tasnifü'l-Hadis
D) Tedvinü'l-Hadis
E) Takyidü'l-Hadis

Doğru Cevap: C

Açıklama:
Tasnifü'l-Hadis, dağınık halde bulunan hadis metinlerini herhangi bir sınıflandırmaya tabi tutulmaksızın bir araya getirme işlemidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 6:
Hadislerin, sahabi adları altında sıralanması suretiyle oluşturulan eserler aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sünenler
B) Müsnedler
C) Musannefler
D) Camiler
E) Zevaidler

Doğru Cevap: B

Açıklama:
Müsnedler, hadisleri ravileri (sahabeler) adı altında toplayan hadis kitaplarıdır. Her sahabenin rivayet ettiği hadisler onun adı altında biriktirilir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 7:
Kur'an-ı Kerim'in bir cüzünün dörtte birini oluşturan beş sayfalık bölümü, aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Hizip
B) Tahmis
C) Fasıla
D) Secavend
E) Taşir

Doğru Cevap: A

Açıklama:
Hizip, Kur'an-ı Kerim'in 60 sayfadan oluşan bir cüzünün dörtte birini (15 sayfa) oluşturan bölümdür.

---SONRAKİ SORU---

Soru 8:
Sureler isimlerini, ihtiva ettikleri farklı bir kelimeden veya ayetlere yansıyan herhangi bir içerikten almıştır. Buna göre, aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?

A) Ankebut – Kâfirlerin işlerinin örümcek ağına benzetilmesi
B) Neml – Hz. Süleyman'ın ordusuna yol veren karıncalardan söz edilmesi
C) Mutaffifin – Savaş ganimetlerinden bahsedilmesi
D) Maun – Hayra engel olanlardan bahsedilmesi
E) Tekâsür – Çoklukla övünmenin eleştirilmesi

Doğru Cevap: C

Açıklama:
Mutaffifin suresi, ölçü ve tartıda hile yapanlardan bahseder, savaş ganimetlerinden değil. Bu nedenle bu eşleştirme yanlıştır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 9:
Kur'an-ı Kerim, indiği dönemde konuşulan ortak dili merkeze almakla birlikte kimi zaman yaygın olarak kullanılmayan Arapça kelimelere yer vermiş, kimi zaman da kullanılmakta olan kelimelere yeni anlamlar yüklemiştir. Örneğin "kâfir" kelimesi sözlükte bir şeyin üzerini örten ve gizleyen anlamına gelir. Araplar, gündüzü örtüp gizlediği için geceye ve tohumun üzerini toprakla örttüğü için çiftçiye kâfir demişlerdir. Kur'an'da bu kelimeye yeni bir anlam yüklenmiş; Allah'ı, elçisini ve ona indirilen vahyi inkâr edenler, gerçeği bilinçli bir şekilde gizlemeye çalıştıkları için kâfir olarak isimlendirilmişlerdir.

Aşağıdaki kavramların hangisinde bu tür bir durum söz konusu değildir?

A) Takva
B) Münafık
C) Zekât
D) Cihat
E) Adalet

Doğru Cevap: C

Açıklama:
Zekât kelimesi, sözlük anlamı ile Kur'an'daki anlamı arasında büyük farklılık olmayan bir kavramdır. Diğer kelimeler (takva, münafık, cihat, adalet) Kur'an'da yeni anlamlar kazanmıştır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 10:
Bir ayetin, kendisinden önceki veya sonraki ayetlerle oluşturduğu anlam bütünlüğü aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Siyak
B) Mefhum
C) İcaz
D) Tenasüb
E) Mecaz

Doğru Cevap: D

Açıklama:
Tenasüb, Kur'an ayetlerinin birbiriyle olan anlam bütünlüğünü ve uyumunu ifade eden terimdir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 11:
Bir ayetin nerede, ne zaman, hangi olay veya kimler hakkında indirildiğini bilmek; ayetin ilahi maksada uygun şekilde yorumlanabilmesi, fıkhi hükümlerin çıkarılabilmesi, ayet ve sureler arasındaki uyumun tespit edilebilmesi bakımından önemlidir.

Bu parçada aşağıdakilere dikkat çekilmiştir?

A) Emsalü'l-Kur'an
B) Esbabü'n-nüzul
C) Muhkem – Müteşabih
D) Mübhematü'l-Kur'an
E) Nasih – Mensuh

Doğru Cevap: B

Açıklama:
Esbabü'n-nüzul, ayetlerin iniş sebeplerini, yani hangi olay veya durum üzerine indirildiğini belirten ilim dalıdır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 12:
Kur'an-ı Kerim'in; ağırlıklı olarak Hz. Muhammet'ten, sahabeden ve tabiundan nakledilen sözlerle açıklandığı tefsirler, rivayet tefsirleri olarak tanımlanmıştır.

Aşağıdakilerden hangisi, bu tanıma uygun düşen bir tefsirdir?

A) Razi – Mefatihu'l-Gayb
B) Beyzavi – Envaru't-Tenzil
C) Nesefî – Medariku't-Tenzil
D) Maturidi – Te'vilat
E) Süyuti – ed-Dürrü'l-Mensur

Doğru Cevap: E

Açıklama:
Süyuti'nin ed-Dürrü'l-Mensur adlı eseri, rivayet tefsirlerine en iyi örneklerden biridir ve ağırlıklı olarak Hz. Muhammet, sahabe ve tabiun rivayetleriyle Kur'an'ı açıklar.

---SONRAKİ SORU---

Soru 13:
Allah'ın zatına nispet edilen ve onun ne olduğunu ifade eden sıfatlar, sübuti sıfatlar olarak isimlendirilmiştir. Bu sıfatların sayısı Eşarilere göre yedi, Maturidilere göre ise sekizdir.

Aşağıdakilerden hangisi, Eşariler tarafından bu sıfatlar arasında sayılmamıştır?

A) Hayat
B) Tekvin
C) İlim
D) Kelam
E) Basar

Doğru Cevap: B

Açıklama:
Eşarilere göre sübuti sıfatlar: Hayat, İlim, İrade, Kudret, Semi', Basar, Kelam'dır. Tekvin (yaratma) Maturidiler tarafından eklenmiştir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 14:
Allah'ın her türlü eksiklikten ve noksanlıktan uzak olduğunu ifade etmek için kullanılan terim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Teşbih
B) Tecsim
C) Tenzih
D) Tevhit
E) Tevfik

Doğru Cevap: C

Açıklama:
Tenzih, Allah'ın benzerlerinden ve eksikliklerden tamamen uzak olduğunu ifade eden kelam ilmi terimidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 15:
İki tanrı varsayımına dayanarak Allah'ın birliğini temellendirmeye çalışan ve İslam kelamcıları tarafından Kur'an'dan hareketle geliştirilen delil aşağıdakilerden hangisidir?

A) Teman
B) Hudus
C) İmkân
D) İnayet
E) Gaye ve Nizam

Doğru Cevap: A

Açıklama:
Teman delili, iki zıtın bir arada bulunamayacağı prensibine dayanarak Allah'ın birliğini ispatlayan delildir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 16:
Maturidi; haram ve helali, kendisinden (li-zatihi) veya başkasından (li-gayrihi) kaynaklanan nitelikler üzerinden değerlendirir. Ona göre zulüm, li-zatihi haramdır ve her ne surette olursa olsun kötüdür. Domuz etinin yenilmesindeki haramlık ise Allah'ın yasaklaması sebebiyle li-gayrihi bir durumdur. Li-zatihi olanlar, evrensel niteliktedir ve koşullara göre değişmez; bu yüzden akılla bilinebilir. Li-gayrihi olanlar ise çok sayıda alternatifin söz konusu olduğu bir alandır. Bu alternatifler arasında hangisinin insan için uygun olacağı, yalnızca Allah'ın bildirmesiyle anlaşılabilir.

Bu parçada Maturidi'nin aşağıdakilerden hangisini temellendirdiği söylenebilir?

A) Siyaset
B) Allah'ın fiilleri
C) Nübüvvet
D) İmanın mahiyeti
E) Kulların fiilleri

Doğru Cevap: E

Açıklama:
Maturidi bu parçada kulların fiillerinin değerlendirilmesini li-zatihi ve li-gayrihi olarak iki kategoride ele alarak ahlaki değerlerin temelini açıklamaktadır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 17:
Hanefi fıkhında, müçtehidin; bir meselede, özel bir delil sebebiyle, o meselenin benzerlerinde verdiği hükümden vazgeçip başka bir çözümü benimsemesi, aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılır?

A) Azimet
B) İstihsan
C) Maslahat-ı mürsele
D) İstishab
E) Örf

Doğru Cevap: B

Açıklama:
İstihsan, Hanefi fıkhında müçtehidin genel delile göre verdiği hükümden özel bir durumda ayrılıp daha uygun bir hükme geçmesidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 18:
İslam hukukunda, aksine bir hüküm veya delil bulunmadığı sürece kişinin hukuki ve cezai açıdan sorumlu tutulamayacağı esastır.

Bu durum, aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmiştir?

A) Sedd-i zerayi
B) Beraet-i asliyye
C) İbaha-i asliyye
D) Ruhsat
E) Ahval-ı şahsiyye

Doğru Cevap: B

Açıklama:
Beraet-i asliyye, kişinin aslen suçsuz ve sorumsuz olduğu, aksini ispat eden delil ortaya çıkana kadar bu durumun devam ettiği ilkesidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 19:
Namaz esnasında bazı eksiklik veya yanlışlıkları telafi etmek amacıyla namaz sonunda yapılan secdeye sehiv secdesi denir.

Aşağıdakilerden hangisi, sehiv secdesi gerektiren durumlar arasında yer almaz?

A) Birinci ve ikinci oturuşlarda Tahiyyat duasını okumamak
B) Birden fazla rükû veya ikiden fazla secde yapmak
C) Birinci oturuşu gerçekleştirmeden ayağa kalkmak
D) Fatiha veya Fatiha'dan sonra zamm-ı sure okumamak
E) Rükûnun terk edildiğini ikinci secdeden sonra hatırlamak

Doğru Cevap: B

Açıklama:
Birden fazla rükû veya ikiden fazla secde yapmak namazı bozar, sehiv secdesiyle telafi edilemez. Bu durumda namaz yeniden kılınmalıdır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 20:
İbadetlerde fert ve toplum yararıyla açıklanabilir unsurlar ile taabbüdi nitelik taşıyan ve Allah'a bağlılığı temsil eden sembolik davranışlar genellikle bir arada bulunur. Ancak bazılarında fert ve toplum yararı, bazılarında ise taabbüdilik daha ön plandadır.

Aşağıdakilerden hangisinde, taabbüdi yön daha belirgindir?

A) Kurban
B) Fitre
C) Sadaka-yı cariye
D) Ramazan orucu
E) Zekât

Doğru Cevap: D

Açıklama:
Ramazan orucu, diğer ibadetlere göre daha çok taabbüdi (Allah'a itaat) nitelik taşır, akılla tam olarak açıklanamaz.

---SONRAKİ SORU---

Soru 21:
Hakikat, toplumun tüm kesimlerine açılmalıdır. Bu nedenle hakiki filozof, hem teorik bilgilere hem de bunları insanları mutluluğa yönlendirme doğrultusunda kullanma gücüne sahip olan kişidir.

Farabi, bu parçada felsefenin hangi alanına vurgu yapmıştır?

A) Din felsefesi
B) Bilgi felsefesi
C) Sanat felsefesi
D) Bilim felsefesi
E) Siyaset felsefesi

Doğru Cevap: E

Açıklama:
Farabi bu parçada felsefenin toplumu mutluluğa yönlendirme işlevini vurgulayarak siyaset felsefesine önem vermektedir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 22:
I. Tanrı'nın, akıl tarafından kavranabileceğini belirtmeleri
II. Tanrı'nın cüzi hadiseleri (tikelleri) bilemeyeceğini ileri sürmeleri
III. Dirilişin (haşr) cismani değil, ruhani olacağını savunmaları
IV. Âlemin kıdemini benimsemeleri
V. Sudur nazariyesinin takipçileri olmaları

Gazali, bu görüşlerden hangileri dolayısıyla Farabi ve İbn Sina'yı dinden çıkmakla itham etmiştir?

A) I ve III
B) I ve V
C) I, II ve V
D) II, III ve IV
E) II, IV ve V

Doğru Cevap: E

Açıklama:
Gazali, Farabi ve İbn Sina'yı özellikle âlemin kıdemini (ezeli olduğunu) savunmaları, Tanrı'nın tikelleri bilemeyeceğini ileri sürmeleri ve sudur nazariyesini benimsemeleri nedeniyle eleştirmiştir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 23:
 Şihabüddin es-Sühreverdi (el-Maktul) tarafından kurulmuştur.
 Aristoteles felsefesine ve onu takip eden İslam filozoflarına karşı olumsuz bir bakışa sahiptir.
 Hakikatin, doğrudan sezgi ve bir iç aydınlanmayla elde edilebileceğini savunur.
 Yapısı ve öğretileri itibarıyla eklektiktir.

Bu özelliklere sahip İslam felsefesi ekolü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Rivakilik
B) İhvanu's-safa
C) İşrakilik
D) Meşşailik
E) Bâtınilik

Doğru Cevap: C

Açıklama:
İşrakilik (Işrak felsefesi), Şihabüddin es-Sühreverdi tarafından kurulmuş, sezgi ve iç aydınlanmaya dayalı bir felsefe ekolüdür.

---SONRAKİ SORU---

Soru 24:
Allah'ın bütün eksikliklerden münezzeh olması ve hiçbir şeye benzememesi, İslam sanatında soyut bir anlayışın oluşmasına yol açmıştır.

Bu durum, aşağıdakilerden hangisinde daha belirgindir?

A) Süsleme motiflerinde
B) Kubbe kullanımında
C) Mezar taşlarının biçiminde
D) Minyatür resimlerde
E) Minare alemlerinde

Doğru Cevap: D

Açıklama:
İslam sanatında Allah'ın benzemezliği ilkesi, minyatür resimlerde figüratif tasvirlerin kısıtlanması ve soyut anlayışın öne çıkmasıyla daha belirgin hale gelir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 25:
Müslüman Türklerin, mimari eserlerde genellikle yer verdikleri ortak öge aşağıdakilerden hangisidir?

A) Şadırvan
B) Eyvan
C) Minare
D) Tonoz
E) Revak

Doğru Cevap: B

Açıklama:
Eyvan, Türk İslam mimarisinde en karakteristik ve yaygın olarak kullanılan mimari ögedir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 26:
Yazma eserlerde, sayfaların dağılmaması için eserin sırt kısmının örgü şeklinde dikilmesi aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Şiraze
B) Mikleb
C) Şemse
D) Filigran
E) Zincirek

Doğru Cevap: A

Açıklama:
Şiraze, yazma eserlerin sayfalarının bir arada durması için kitabın sırt kısmının örgü şeklinde dikilmesidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 27:
 Allah'ın zatından ayrı sıfatları yoktur.
 Kur'an yaratılmıştır.
 Allah'ın ahirette görülmesi imkânsızdır.

Bu görüşlere sahip inanç ekolü, aşağıdakilerden hangisidir?

A) Haricîlik
B) Eşarilik
C) Cebriyye
D) Selefiyye
E) Mutezile

Doğru Cevap: E

Açıklama:
Bu görüşler Mutezile ekolünün temel öğretilerindendir: Allah'ın zatıyla sıfatlarının birliği, Kur'an'ın yaratılmışlığı ve Allah'ın ahirette görülmemesi.

---SONRAKİ SORU---

Soru 28:
Kapalı toplum yapısına sahip mezheplerde dinî yaşam, büyük bir gizlilik prensibi içerisinde yürütülmekte ve temel inanç esasları, mezhep mensubu olmayanlardan gizlenmektedir. Öyle ki mezhebin sırlarının ifşa edilmesi veya layık olmayan kimselere verilmesi emanete ihanet olarak kabul edilmektedir.

Aşağıdakilerden hangisi, bu parçada belirtilen özellikte bir mezheptir?

A) Kadiyanilik (Ahmedilik)
B) Bahailik
C) Vehhabilik
D) Nusayrilik
E) Zeydîlik

Doğru Cevap: D

Açıklama:
Nusayrilik, kapalı toplum yapısına sahip, inanç esaslarını gizli tutan ve sırların ifşasını büyük bir günah sayan bir mezheptir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 29:
Toplumsal değişme, zıtların etkileşimi üzerine kuruludur. İnsanlık tarihinin her aşaması, bir sonraki aşamanın tohumlarını bünyesinde barındırmakta, her yeni aşama da bir öncekinin karşıtı olarak varlık bulmaktadır.

Bu parçada bahsedilen sosyal değişme modeli aşağıdakilerden hangisidir?

A) Evrimci
B) Organizmacı
C) Diyalektik
D) Yapısalcı
E) Çatışmacı

Doğru Cevap: C

Açıklama:
Diyalektik sosyal değişme modeli, zıtların etkileşimi ve tez-antitez-sentez süreciyle toplumsal değişmeyi açıklar.

---SONRAKİ SORU---

Soru 30:
Sosyal grup; birden fazla bireyin bir araya gelmesiyle oluşan, ortak amaçlara, değerlere, yazılı ve sözlü normlara sahip, rol ve statü dağılımının gerçekleştiği, üyelerinin aidiyet ve biz duygusu taşıdığı insanlar kümesidir.

Buna göre aşağıdaki topluluklardan hangisi, sosyal grup olarak nitelendirilebilir?

A) Durakta otobüs bekleyenler
B) Sendika üyeleri
C) Sinemada film seyredenler
D) Konser izleyicileri
E) Cami cemaati

Doğru Cevap: B

Açıklama:
Sendika üyeleri, ortak amaçlar, değerler, normlar ve aidiyet duygusu taşıyan düzenli bir sosyal grup oluştururlar.

---SONRAKİ SORU---

Soru 31:
Aşağıdakilerden hangisi, din psikolojisi araştırmalarında bilgiyi düzenleme ve yorumlama yaklaşımlarından değildir?

A) Psikoanalitik
B) Biyolojik ve pragmatik
C) Fenomenolojik
D) Genetik
E) Teolojik

Doğru Cevap: E

Açıklama:
Teolojik yaklaşım, din psikolojisinde bilgiyi düzenleme ve yorumlama yöntemi olarak değil, daha çok inanç sistemini açıklama yaklaşımı olarak kullanılır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 32:
Çocuklar, küçük yaşlardan itibaren dine karşı ilgi ve istek duyarlar. İlk dönemlerde dinî kavramların içeriğini anlamasalar da dualara ve ibadetlere karşı oldukça ilgilidirler. Evde büyüklerinin namaz kıldığını gören çocuklar, onlar gibi eğilip doğrulur ve dudaklarını dua okuyor gibi kıpırdatırlar. Yine aile büyüklerinden gördükleri şekilde sofraya besmele ile oturup şükrederek kalkarlar. Bu hareketleriyle aslında yetişkinleri taklit etmektedirler. Taklitleri sonucunda aile büyüklerinin mutlu olduğunu ve kendilerini takdir ettiğini gören çocuklar, bunları daha sık tekrar etmeye başlarlar.

Bu parçada çocukların dinî ritüelleri öğrenmesi, hangi psikolojik yaklaşımla açıklanmıştır?

A) Davranışsal
B) Bilişsel
C) Hümanistik
D) Psikoanalitik
E) Biyolojik

Doğru Cevap: A

Açıklama:
Çocukların yetişkinleri taklit ederek ve ödüllendirilerek davranışları öğrenmesi, davranışçı psikolojinin temel ilkelerine uygundur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 33:
 Hindistan'da karşılaşılan bir inanç sistemidir.
 Kurucusu Guru Nanak'tır.
 Kutsal kitapları Adi-Granth'tır.
 Kendilerine özgü giyim tarzlarıyla dikkat çekerler.

Özellikleri verilen inanç sistemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hinduizm
B) Budizm
C) Caynizm
D) Sihizm
E) Taoizm

Doğru Cevap: D

Açıklama:
Bu özellikler Sihizm'e aittir. Guru Nanak tarafından kurulmuş, Adi-Granth kutsal kitabı olan Hindistan kökenli bir inanç sistemidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 34:
 İsrailoğullarının Mısır esaretinden kurtuluşları anısına kutlanır.
 Mayasız Ekmek Bayramı olarak da adlandırılır.

Özellikleri verilen Yahudi bayramı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Fısıh
B) Şavuot
C) Hanuka
D) Yom Kippur
E) Sukkot

Doğru Cevap: A

Açıklama:
Fısıh (Pesah), İsrailoğullarının Mısır esaretinden kurtuluşunu anan ve mayasız ekmek yemenin sembol olduğu Yahudi bayramıdır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 35:
Günümüzde farklı din mensuplarının birbirleriyle ilişkileri bağlamında sıkça kullanılan "dinler arası diyalog" ifadesi bir terim olarak aşağıdakilerin hangisinden sonra ortaya çıkmıştır?

A) I. Vatikan Konsili
B) Yüzyıl Savaşları
C) Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Sözleşmesi
D) II. Vatikan Konsili
E) Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi

Doğru Cevap: D

Açıklama:
"Dinler arası diyalog" terimi, 1962-1965 yılları arasında toplanan II. Vatikan Konsili'nden sonra yaygın olarak kullanılmaya başlanmıştır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 36:
Bazı düşünürler Tanrı'nın varlığını "Tanrı" kavramının tahlilinden hareketle temellendirmeye çalışmışlardır. Buna göre, Tanrı kendisinden daha mükemmeli düşünülemediği varlıktır. Aziz Anselmus bunu şu şekilde dile getirmiştir: "Tanrı ile en yüksek derecede kemale sahip bir varlığı kastetmekteyiz. Varlık bir kemaldir, öyleyse Tanrı vardır."

Bu parçada Tanrının varlığı, aşağıdaki delillerden hangisiyle temellendirilmiştir?

A) Kozmolojik delil
B) Ahlak delili
C) Teleolojik delil
D) Ontolojik delil
E) Dinî tecrübe delili

Doğru Cevap: D

Açıklama:
Aziz Anselmus'un "kendisinden daha mükemmeli düşünülemediği varlık" tanımı, ontolojik delilin klasik örneğidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 37:
 Tanrı, âlemi var etmiştir ancak ona müdahale etmemektedir.
 Evrende mutlak bir determinizm vardır.
 İnsan için akıl yeterli olup vahye ihtiyaç yoktur.

Bu görüşler, aşağıdaki Tanrı tasavvurlarından hangisine aittir?

A) Panenteizm
B) Politeizm
C) Teizm
D) Panteizm
E) Deizm

Doğru Cevap: E

Açıklama:
Deizm, Tanrı'nın evreni yarattıktan sonra ona müdahale etmediğini, aklın vahiden yeterli olduğunu savunan Tanrı tasavvurudur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 38:
Eğitim türlerinin, gerçekleşme ortamlarına veya öğrenme biçimlerine göre bazı temel özellikleri verilmiştir:

I. Birey, farkında olmadan din hakkında bilgi sahibi olur.
II. Bireyde kasıtlı olarak dinî davranış değişikliği oluşturulması amaçlanır.
III. Okullarda yapılan planlı programlı din eğitimi faaliyetidir.
IV. Okul eğitimi yanında veya dışında yapılan din eğitimi faaliyetidir.

Bu özelliklere sahip eğitim türleri, aşağıdakilerin hangisinde sırasıyla verilmiştir?

A) Formal – İnformal – Örgün – Yaygın
B) Yaygın – Formal – Örgün – İnformal
C) İnformal – Formal – Örgün – Yaygın
D) İnformal – Yaygın – Formal – Örgün
E) Örgün – İnformal – Yaygın – Formal

Doğru Cevap: C

Açıklama:
İnformal (farkında olmadan öğrenme), Formal (kasıtlı eğitim), Örgün (okul eğitimi), Yaygın (okul dışı eğitim) şeklinde sıralanır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 39:
İlk dönem İslam devletlerinde, saraylarda halife ve üst düzey devlet erkânının çocuklarını eğitme görevi aşağıdakilerden hangisine verilmiştir?

A) Muallim
B) Müderris
C) Muid
D) Müeddip
E) Dersiam

Doğru Cevap: D

Açıklama:
Müeddip, ilk dönem İslam devletlerinde sarayda halife ve devlet erkânı çocuklarını yetiştiren eğitimcidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 40:
Ülkemizde ilk ve orta dereceli okullarda din öğretiminin zorunlu olmasının yasal dayanağı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tevhid-i Tedrisat Kanunu
B) 1961 Anayasası
C) 1982 Anayasası
D) Avrupa Birliği Müktesebatı
E) Yükseköğretim Kanunu

Doğru Cevap: C

Açıklama:
1982 Anayasası'nın 24. maddesi, ilk ve orta dereceli okullarda din kültürü ve ahlak bilgisi dersinin zorunlu olduğunu belirler.

---SONRAKİ SORU---

Soru 41:
Çok kültürcülük ve din eğitiminde yeni arayışlar çerçevesinde; dinî öğrenme, dinden öğrenme ve din hakkında öğrenme şeklinde isimlendirilen üç yaklaşımı ortaya atan ve geliştiren bilim adamları aşağıdakilerin hangisinde birlikte verilmiştir?

A) Daniel Goleman – Howard Gardner
B) Karl Ernst Nipkow – Wolfgang Esser
C) Benjamin S. Bloom – John Dewey
D) Robert Jackson – John Shepherd
E) Michael Grimmet – John Hull

Doğru Cevap: B

Açıklama:
Karl Ernst Nipkow ve Wolfgang Esser, çok kültürcülük çerçevesinde dinî öğrenme, dinden öğrenme ve din hakkında öğrenme üçlü yaklaşımını geliştiren bilim adamlarıdır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 42:
Avrupa Birliği'ne üye ülkelerden bazılarında din eğitimi, devlet tarafından zorunlu olarak okutulan dersler arasında yer almakta, bazılarında da dinî kurumlara bırakılmaktadır. Bazılarında ise küçüklerin velilerinin, büyüklerin de kendilerinin talebi doğrultusunda verilmektedir. Bunlara rağmen ortak olan husus, her üye ülkenin din eğitimini verirken temel özgürlükleri gözetmesidir.

Bu parçaya göre, Avrupa Birliği'nin din eğitimine ilişkin politikaları konusunda aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Üye ülkelerde din eğitimi konusunda farklı uygulamalar söz konusudur.
B) Bazı üye ülkelerdeki din eğitimi uygulamasında ebeveynin istekleri etkili olmaktadır.
C) Din eğitimi konusunda üye ülkelerden beklenen, insan haklarına riayet etmeleridir.
D) Üye ülkelerin din eğitimi modelleri, dinî kabulleri doğrultusunda şekillenmektedir.
E) Avrupa Birliği'nin, üye ülkeleri bağlayıcı herhangi bir din eğitimi politikası yoktur.

Doğru Cevap: D

Açıklama:
Parçada üye ülkelerin din eğitimi modellerinin farklı uygulamalara dayandığı belirtilmektedir, dinî kabullere göre şekillendiği söylenemez.

---SONRAKİ SORU---

Soru 43:
Ey müminler! Bir topluluk diğer bir topluluğu alaya almasın. Belki de onlar kendilerinden daha iyidirler. Kadınlar da kadınları alaya almasın. Belki onlar kendilerinden daha iyidirler. Kendi kendinizi ayıplamayın, birbirinizi kötü lakaplarla çağırmayın. İmandan sonra fasıklık ne kötü bir isimdir. Kim de tevbe etmezse işte onlar zalimlerdir. (Hucurat, 11)

Bu ayetle ders işleyen bir öğretmenin, aşağıdaki değerlerden hangisini kazandırmayı hedeflediği söylenemez?

A) Öz saygı
B) Hoşgörü
C) Dinî olgunluk
D) Bilgelik
E) İtaatkârlık

Doğru Cevap: E

Açıklama:
Bu ayet öz saygı, hoşgörü, dinî olgunluk ve bilgelik gibi değerleri kazandırmaya yöneliktir, ancak itaatkârlık doğrudan hedeflenmez.

---SONRAKİ SORU---

Soru 44:
 Öğrencileri bir dinin inanırı yapmak temel hedeftir.
 Tek bir dinin hâkim olduğu toplumlarda uygulanır.
 Öğretim sürecinin katılımcıları aynı dinin mensubudur.
 Diğer dinlerin öğretimi, benimsenen din açısından yapılır.

Bu özelliklere sahip din öğretimi modeli aşağıdakilerden hangisidir?

A) Dinî öğrenme
B) Dinden öğrenme
C) Din hakkında öğrenme
D) Dinler arası öğrenme
E) Mezhepler arası öğrenme

Doğru Cevap: A

Açıklama:
Bu özellikler, öğrencileri belirli bir dinin inancına yönlendiren "dinî öğrenme" modeline aittir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 45:
Birtakım değerlerin kazandırılmasında akşam yemeklerini bir imkân olarak gören Ahmet Bey; her akşam yemeğinde, çocuklarının o gün yaşadıkları olayları dinlemekte ve kendi yaşadıklarını da onlarla paylaşmaktadır. O; bu tür paylaşımların, çocuklarının bazı değerleri kazanmalarına yardımcı olduğunu düşünmektedir.

Ahmet Bey'in bu uygulaması, aşağıdakilerin hangisine uygundur?

A) Değer açıklama
B) Somut örnekler gösterme
C) Telkin etme
D) Akıl ve iradeyi güçlendirme
E) Eğilimleri yönlendirme

Doğru Cevap: B

Açıklama:
Ahmet Bey'in çocuklarıyla yaşadıkları olayları paylaşarak değerleri kazandırma çabası, somut örnekler gösterme tekniğine uygundur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 46:
Yukarıda Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersi 12. sınıf programında yer alan "Yaşayan Dinler ve Benzer Özellikleri" adlı 7. ünite için kullanılabilecek bir kavram haritası örneği verilmiştir.

Bu kavram haritası, aşağıdakilerden hangisi içerisinde değerlendirilebilir?

A) Zincir kavram haritası
B) Hiyerarşik kavram haritası
C) Örümcek ağı kavram haritası
D) Sistemler kavram haritası
E) Balık kılçığı kavram haritası

Doğru Cevap: C

Açıklama:
Örümcek ağı kavram haritası, merkezi bir kavramdan etrafa doğru yayılan dallarla gösterilen harita türüdür.

Görsel Notu:
Bu soruda görsel vardır.
Görsel dosyası: 2013_Soru_46_Gorsel_01.png
Konum: C:\Users\osman\Desktop\OSYM\Gorseller\2013\2013_Soru_46_Gorsel_01.png

---SONRAKİ SORU---

Soru 47:
Okulda öğrencilerine "yardımseverlik" değerini kazandırmak isteyen bir öğretmen, bu kavramın ilk harflerini bir şifre veya anahtar sözcük olacak şekilde, anlamlı ve alt alta söz dizisi ya da cümle hâline getirir. Öğrencilerden verilen anahtar sözcüğün bulunmasını isteyen bu öğretmenin, değer öğretiminde aşağıdaki tekniklerden hangisini kullandığı söylenebilir?

A) Sinektik
B) Akrostiş
C) Başka – ters başka
D) Çalıştay
E) Çember

Doğru Cevap: B

Açıklama:
Akrostiş tekniği, bir kavramın harflerinin başına getirilen kelimelerle anlamlı bir cümle oluşturma yöntemidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 48:
"Tevekkül anlayışının toplumumuzda yanlış anlaşılma biçimlerini ve bunların nedenlerini fark eder." kazanımını hedefleyerek dersini planlayan bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni, önce konuya dair bir hikâye okumuş, sonra hikâyede geçen durumu ve kişileri öğrencilerin canlandırmalarına rehberlik etmiş ve son olarak da hikâyede ele alınan durumu tartışmaya açarak olayın neden ve sonuçları üzerinde öğrencilerin görüşlerini almıştır.

Bu öğretmenin yaptığı uygulamalar, sırasıyla aşağıda verilenlerden hangilerine daha uygun örnek oluşturur?

A) Örnek olay incelemesi – Dramatizasyon – Büyük grup tartışması
B) Sunuş stratejisi – Dramatizasyon – Buluş stratejisi
C) Örnek olay incelemesi – Gösterip yaptırma – Buluş stratejisi
D) Problem çözme – Örnek olay incelemesi – Beyin fırtınası
E) Sunuş stratejisi – Dramatizasyon – İş birliğine dayalı öğrenme

Doğru Cevap: A

Açıklama:
Hikâye okuma (örnek olay incelemesi), canlandırma (dramatizasyon) ve tartışma (büyük grup tartışması) olarak sıralanabilir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 49:
Aşağıdakilerden hangisi, Türkiye'de ortaöğretim Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretiminde benimsenen yaklaşım için söylenebilecek bir yargı değildir?

A) Herhangi bir mezhebi esas almaz.
B) Mezhepler arası tartışmalara girmez.
C) Diğer dinler hakkında bilimsel bilgiyi önceler.
D) Birleştirici olan temel değerleri önceler.
E) Dinî öğrenme modelini benimser.

Doğru Cevap: E

Açıklama:
Türkiye'de Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretimi dinî öğrenme modelini değil, din hakkında öğrenme modelini benimser.

---SONRAKİ SORU---

Soru 50:
Din öğretiminde kullanılan en temel yöntemlerden biri de tartışma yöntemidir. Bu yöntemde amaç, öğrenciyi ders konuları üzerinde daha önceden belirlenmiş şartlar dâhilinde tartışmaya sevk ederek ona bazı temel bilgileri kazandırmaktır. Ancak bu yöntemin din öğretiminde kullanılması birtakım sorunları da beraberinde getirmektedir.

Aşağıdakilerden hangisi, bu yöntemin kullanılmasında doğabilecek sorunlardandır?

A) Bireysel farklılıklar göz önüne alınmadığından etkili bir öğrenme gerçekleşmez.
B) Din öğretiminde ezber metodunun öne çıkmasına neden olur.
C) Öğrencilerin pasifliğine bağlı olarak dikkat dağınıklığı oluşur.
D) Bazı dinî kabuller konusunda yanlış anlamalara neden olur.
E) Öğrencileri dinî konularda dar fikirli ve tek görüşlü hâle getirir.

Doğru Cevap: D

Açıklama:
Tartışma yönteminin din öğretimindeki en büyük riski, öğrencilerin bazı kutsal kabul edilen konularda yanlış anlamalara veya şüphelere kapılmasıdır.
