DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2014

Soru 1:
Yüce Allah zamanın dışında ve ötesinde bir varlıktır. Bu sebeple ne kadar geriye gidilirse gidilsin O'nun var olmadığı bir zaman aralığı düşünülemez. Varlığının başlangıcı olmayanın sonu da yoktur. Bu nedenle ne kadar ileriye gidilirse gidilsin, Allah'ın olmayacağı bir son ve gelecek de varsayılamaz. Bu, başlangıcı ve sonu olmayan bir varlığın hiçbir sebebe ve yaratıcıya gereksinim duymayan zorunlu bir varlık olması esasına dayanır.
Bu parçada Yüce Allah'ın aşağıdaki sıfatlarından hangisine değinilmemiştir?

A) Vahdaniyet
B) Muhalefetun li'l-havadis
C) Kıdem
D) Kıyam bi-nefsihi
E) Beka

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2014

Soru 2:
Mucizeler, peygamber olduğunu ileri süren kimsenin doğruluğunu kanıtlamak için Yüce Allah tarafından gerçekleştirilen harikulade olaylardır. Mucizeler; idrak edilme biçimleri açısından hissî, haberî ve akli olmak üzere üçe ayrılmıştır. Bunlardan hissî olanları, insanların duyularına hitap eden olağanüstü tecrübelerdir. Tabiatla ilişkili oldukları için kevnî mucizeler olarak da nitelendirilmişlerdir.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi hissî mucize olarak değerlendirilemez?

A) Hz. Salih'in kayalık yerden bir deve çıkarması
B) Hz. Musa'nın asasının bir canlıya dönüşmesi
C) Hz. İsa'nın ölüleri diriltmesi
D) Ateşin Hz. İbrahim'i yakmaması
E) Hz. Muhammed'in Mekke'nin fethini önceden bildirmesi

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2014

Soru 3:
Kur'an-ı Kerim'de
I. Cebrail (Cibril),
II. Mikail,
III. İsrafil,
IV. Azrail,
V. Kiramen Katibin
meleklerinden hangilerinin isimleri doğrudan yer almamaktadır?

A) Yalnız III
B) Yalnız IV
C) I ve V
D) III ve IV
E) I, II ve V

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 4:
Dinen veya hukuken meşru sayılan mazeret anlamına gelen özür teriminin fıkıhta en yaygın kullanıldığı konuların başında abdest gelir. Fıkıhta zorluğun giderilmesi ilkesinden hareketle özür sahibi kişilerin ibadetlerini yerine getirebilmelerini kolaylaştırmak için özel hükümler konulmuş, normalde abdesti bozulmuş sayılması gereken bir kişinin abdestli olduğu kabul edilmiştir. Bu nedenle farz bir namaz vakti süresince devam eden, bundan sonra da her namaz vaktinde en az bir defa meydana gelen ve abdesti bozan bedeni rahatsızlıklar özür kapsamında değerlendirilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu türden bir özür durumu değildir?

A) İdrar tutamama
B) Lohusalık hâli
C) Burundan sürekli kan akması
D) İstihaze kanı
E) Sürekli ağız dolusu kusmak

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 5:
Hz. Peygamber, namazın şekil şartlarına riayet edilmesine özel bir önem vermiş ve bu çerçevede "Rükû ve secdelerinizi güzel yapınız." buyurmuştur. Fıkıhçılar, namazın rükünlerinin yerli yerinde yapılmasına ta'dil-i erkân adını vermişlerdir.
Hanefilerde tercih edilen görüşe göre, bu uygulamanın hükmü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Farz
B) Sünnet
C) Mendup
D) Vacip
E) Mübah

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 6:
İslam'da bir kişinin zekâtla mükellef olabilmesi için zekâta tabi olan malların bazı şartları taşıması gerekir.
Aşağıdakilerden hangisi bu şartlardan biri değildir?

A) Artıcı nitelikte olması
B) Tam mülkiyette olması
C) Nisab miktarına ulaşması
D) Zekât niyetiyle biriktirilmiş olması
E) İhtiyaç fazlası olması

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 7:
Hac ibadetiyle yükümlü olmanın şartlarından birisi de kişinin mali ve bedenî imkânlarının hac yapmaya yeterli olmasıdır. Bu şart; hac yolculuğuna çıkacak kişinin hacca gidip gelinceye kadar kendisinin ve bakmakla yükümlü olduğu kimselerin geçimlerini sağlayacak ölçüde bir zenginlik ile hac için yeterli zamana ve sıhhate sahip olması anlamına gelmektedir.
Bu şart aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) İrade
B) Teklif
C) İstitâat
D) Tehallül
E) İhsar

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 8:
"Allah'ın zâtı, sıfatları ve fiilleri itibarıyla her şeyden yüce ve üstün olduğu" manasına gelen "Allahu ekber" ifadesini söylemeye fıkıh dilinde "tekbir" adı verilir. Tekbir, ibadetin çeşidine ve yerine göre farklı isimlerle adlandırılır.
Aşağıdakilerden hangisi bu adlandırmalardan biri değildir?

A) Teşrik
B) Zevaid
C) Tahrime
D) İntikal
E) İrsal

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 9:
Farklı materyaller üzerinde kayıtlı bulunan Kur'an ayetlerinin Hz. Ebu Bekir Dönemi'nde derlenip Mushaf hâline getirilmesi ve bu Mushaf'ın Hz. Osman Dönemi'nde çoğaltılması, aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Cem ve istinsah
B) Hıfz ve tesbit
C) Sema ve kitabet
D) Tasnif ve teksir
E) Telif ve tedvin

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 10:
Bazı Kur'an ayetlerinde, bir cümlenin anlamının bittiğini ve başka bir cümleye geçildiğini belirtmek üzere kelimelerin üst kısmında durak işaretleri kullanılmıştır.
Bu işaretler aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Aşır
B) Fasıla
C) Tahmis
D) Secavend
E) Tecvit

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 11:
Ahmet hoca öğrencilerine bir tecvit konusunu anlatmış, sonra da Bakara suresi 186. ayet üzerinden uygulama yaptırmıştır.
(وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ)
(Bakara, 2:186)
Ahmet hoca öğrencilerine aşağıdakilerden hangisini anlatmıştır?

A) Medd-i lin
B) İklab
C) Medd-i tabii
D) Medd-i muttasıl
E) Medd-i lazım

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 12:
Kur'an-ı Kerim, çeşitli ayetlerde farklı isimler ve sıfatlarla zikredilir. Bunların büyük bir kısmı Kur'an mesajının önemi ve işlevini vurgulamaya, diğer bir kısmı ise onun Allah katından indirilmiş bir vahiy olduğunu belirtmeye yöneliktir.
Aşağıdakilerden hangisi bu isimler ve sıfatlar arasında yer almaz?

A) Kitab
B) Furkan
C) Zikir
D) Tenzil
E) Mesani

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 13:
Kur'an-ı Kerim, ilahi kaynaklı bir kitap olarak temelde dinî ve ahlaki mesajlar veren bir dil örgüsüne sahiptir. O, nüzul öncesinde belirli bir dilsel anlam ifade eden kelimeleri ve kavramları, kendi muhtevası içerisinde yeniden yoğurmuş, onlara dinî ve ahlaki bir içerik kazandırarak anlamlarını zenginleştirip genişletmiştir.
Buna göre "hasene" ve "seyyie" kelimeleri Kur'anî muhtevada aşağıdaki ikililerden hangisiyle ilişkilendirilemez?

A) İman – küfür
B) Tevhid – şirk
C) Sevap – günah
D) Mükâfat – azap
E) Tağut – belam

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 14:
Toplumsal düzen ve hukuki konularla ilgili pek çok ayette Müslümanların marufa göre hareket etmeleri talep edilmiştir. Buradaki maruftan kasıt; dine, akla, toplumsal örfe, selim fıtrata ve sağduyuya uygun olan şeylerdir.
Buna göre Kur'an'la ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) İslam Öncesi Dönem'de toplumda genel kabul gören gelenekleri tümüyle yok saymamıştır.
B) Temel inanç ve ahlak normlarıyla ters düşmeyen örflere değer vermiştir.
C) İslam'ın bir fıtrat dini olduğuna yönelik güçlü bir vurgu yapmıştır.
D) Hukuki alanda tümden yeni bir düzen ve sistem kurma yoluna gitmiştir.
E) Toplumsal yapıda kimi değişiklikler ve düzenlemelere yer vermiştir.

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 15:
İslam Öncesi Dönem'de Arap kabileleri arasında siyasi ve sosyal nedenlerle sık sık savaşlar olurdu. Ancak Zilkade, Zilhicce, Muharrem ve Recep ayları; haram aylar olarak kabul edilir ve bu aylarda savaş yapılması hoş karşılanmazdı. Buna rağmen bu aylarda zaman zaman savaşlar söz konusu olmuştur.
Bu savaşlar aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılmıştır?

A) Liva
B) Nedve
C) Tard
D) Ficar
E) Hılf

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 16:
Hz. Muhammed, Hicret'in sekizinci yılında Haris b. Umeyr el-Ezdi'yi İslam'a davet mektubunu ulaştırmak üzere Busra'ya gönderdi. Ancak Haris, mektubu ulaştıramadan Gassani emirlerinden Şurahbil b. Amr tarafından yakalanarak öldürüldü. Bunun üzerine Hz. Muhammed, Zeyd b. Harise komutasındaki bir orduyu bu bölgeye gönderdi. Müslümanlar, Hristiyan Arapların da dâhil olduğu büyük bir Bizans ordusuyla karşılaştı. Komutanlarını kaybetmelerine rağmen Halid b. Velid'in gayretleriyle Müslümanlar fazla zayiat vermeden Medine'ye dönmeyi başardılar.
Bu gelişmelerin yaşandığı savaş aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tebük
B) Mûte
C) Taif
D) Evtas
E) Huneyn

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 17:
Hz. Muhammed idari ve askerî işlerde genellikle ehliyeti esas alır, belli bir konuda bilgisi ve deneyimi bulunan kişilerin bu özelliklerinden istifade ederdi. Bununla birlikte bilgi ve deneyimlerin insanlar arasında kibir ve üstünlük oluşturmasına da asla izin vermezdi. Tecrübeli insanların bulunduğu bir ortamda deneyimi olmasa bile bir işi yapabileceğine inandığı kimselere imkân verirdi.
Aşağıdakilerden hangisinde bu türden bir durum söz konusudur?

A) Amr b. Ümeyye ed-Damri'yi Habeşistan'a elçi olarak göndermesi
B) Hicret yolculuğu sırasında Abdullah b. Uraykıt'ın rehberliğine başvurması
C) Abdullah b. Huzafe'yi İran Kisrası'na elçi olarak göndermesi
D) Üsame b. Zeyd'i ordu komutanı olarak tayin etmesi
E) Hudeybiye Antlaşması öncesi Hz. Ömer'i Mekkelilere elçi olarak göndermek istemesi

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 18:
Hz. Muhammed, Mekke'nin fethi sonrasında kendilerine yapılacak muameleyi endişe ile bekleyen Mekkelilere "Size ne yapacağımı düşünüyorsunuz?" diye sormuş, onlar da, "Senden iyilik bekliyoruz, çünkü sen hayırlı bir kardeşsin." cevabını vermişlerdi. Bunun üzerine Hz. Muhammed, "Size Yusuf'un kardeşlerine hitap ettiği gibi hitap edeceğim; bugün sizler kınanmayacaksınız, gidin, hepiniz serbestsiniz." demiştir.
Hz. Muhammed'in bu sözleri üzerine Müslüman olanlara verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tulekâ
B) Mutayyebûn
C) Fürrâr
D) Müsta'rebe
E) Ebnâ

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2014

Soru 19:
İslam ahlak düşüncesinde insan; beden ve ruh arasındaki mücadeleye sıkışmış bir varlık olarak görülmüştür. Bu; aslında, insanın ahlaki mükemmelliğe ulaşmasını ve Allah'a yakınlaşmasını önleyen bedenî ve dünyevi tutkuların bağımlılığından kurtulması anlamında bir özgürlük mücadelesidir. Kuşeyrî'nin, hürriyeti Allah'a kayıtsız şartsız tam kulluk olarak tanımlaması temelde bununla ilişkilidir.
Bu parçadan hareketle aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Hürriyet, ahlakın hareket noktası değil nihai gayesidir.
B) Ahlaki arınma sürecinde insanı hür kılan onun iradesidir.
C) Gerçek hürriyet, akıl ve kalp arasındaki dengede aranmalıdır.
D) Dinin temel işlevi, insan iradesi üzerindeki engelleri kaldırmasıdır.
E) İnsan, Allah'ın belirlediği sınırlar çerçevesinde hür olabilir.

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2014

Soru 20:
Mevlânâ, kişiliğin ahlaki gelişimi açısından akla önem atfetmekle birlikte, aklın değer koyucu olduğu ve hakikati kendi başına kavrayabileceği yönündeki iddialara karşı çıkar. Ona göre akıl, doğruyu ve yanlışı ayırt etme gücüdür ve insanın en üstün yeteneklerinden biridir. Akıl pek çok konuda insana kılavuzluk edebilir, ancak benliğin aşkın varlık ve ulvi değerlerle ilişkisini kavramada yetersizdir.
Akılla ilgili aşağıdaki yargılardan hangisi Mevlânâ'nın bu yaklaşımıyla örtüşmektedir?

A) İyiyi ve kötüyü tek başına bilebilir.
B) Fiillerin doğru olup olmadığının tek ölçütüdür.
C) Nihai gerçekliği tek başına kavrayamaz.
D) Ahlaki değerlerin nihai kaynağıdır.
E) Dinin öngördüğü çerçevede hareket eder.

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 21:
Aşağıdakilerden hangisi Mekki surelerin genel özellikleri arasında yer almaz?

A) İbadetlerle ilgili ayrıntılı hükümler içermesi
B) Veciz ayetlerden oluşması
C) Geçmiş kavimlerin hikâyelerine yer vermesi
D) İçerisinde secde ayetlerinin bulunması
E) İnanç ve ahlaka vurgu yapması

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Tefsir
YIL: 2014

Soru 22:
Rivayet tefsirleri, ilk bakışta müelliflerinden bağımsız denebilecek ölçüde nesnellik görüntüsü verirler. Çünkü bu eserlerin müellifleri çoğunlukla Hz. Peygamber, sahabe ve tabiûna nispet edilen görüşleri aktarırlar. Fakat rivayete dayalı görüşleri ve yorumları gelişigüzel aktarmak yerine bunları, senet ve muhteva açısından seçmeye ve değerlendirmeye tabi tutarlar.
Bu parçada rivayet tefsirleriyle ilgili aşağıdakilerden hangisine dikkat çekilmektedir?

A) Bilgi aktarımı konusunda tam objektif olma özelliğine sahiptir.
B) Dirayet tefsiri olma özelliğini de içinde barındırır.
C) Yorumlarında müfessirin kendi eğilim ve tercihleri belirgindir.
D) Müfessire geçmiş ile gelecek arasında köprü olma işlevi yükler.
E) İç tutarlılıkları bakımından en güvenilir tefsirlerdir.

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Tefsir
YIL: 2014

Soru 23:
Hz. Aişe'nin şöyle söylediği nakledilmiştir: "Kur'an'ın ilk inen sureleri cennet ve cehennemi konu edinmiştir. İnsanlar içki ve zararları konusunda bilinç sahibi oldukları zaman ise helal ve haram ayetleri nazil olmuştur. Eğer en başta, 'İçki içmeyin.' yasağıyla ilgili hüküm inseydi insanlar, 'Biz asla içkiyi bırakmayız.' derlerdi. Yine ilk önce 'Zina etmeyin.' yasağı inmiş olsaydı insanlar, 'Biz zinayı terk etmeyiz.' derlerdi."
Hz. Aişe bu sözleriyle aşağıdaki kavramlardan hangisine işaret etmiştir?

A) Mutlak ve takyid
B) Teşrî ve tedric
C) Nesh ve tahsis
D) İllet ve talil
E) Mücmel ve tavzih

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 24:
Abbasi halifesi Harun Reşid, hukuki hayatta içtihat hürriyetinin ortaya çıkardığı kaosu gidermek, hukuk güvenliğini sağlamak amacıyla yargı teşkilatını (kâdı'l-kudatlık) ihdas etmiş ve bu kurumun başına da Ebu Hanife'nin talebelerinden birini getirmiştir.
Ebu Hanife'nin bu talebesi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Muhammed b. Hasan eş-Şeybani
B) Ebu Yusuf Yakup b. İbrahim
C) Züfer b. Huzeyl
D) Muhammed b. İdris eş-Şafii
E) Hasan b. Ziyad

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2014

Soru 25:
Fıkıh Usulü terimi olarak istishab, daha önce varlığı bilinen bir durumun, aksine delil bulunmadıkça varlığını koruduğuna hükmetmektir. Mesela bir kimse başka birisinde alacağı olduğunu iddia eder fakat bunu ispat edemezse davalının borçlu olmadığına hükmedilir.
Bu durum aşağıdaki Mecelle maddelerinin hangisinde karşılık bulmuştur?

A) Meşakkat teysiri celbeder.
B) Örfle sabit olan nassla sabit gibidir.
C) Bir iş dîk oldukta müttesi olur.
D) Bir işten maksat ne ise hüküm ona göredir.
E) Berâet-i zimmet asıldır.

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2014

Soru 26:
Ebu Hanife vakfın ebedi olmasını yerleşik bir kural olarak benimsemiş ve sadece gayrimenkul malların vakfedilebileceğini ileri sürmüştür. Öğrencisi Muhammed b. Hasan eş-Şeybani ise insanların kitap, tabak ve benzeri şeylerin vakfını örf hâline getirmelerinden hareketle vakfın hedeflerinin bu yolla da gerçekleştiğine kanaat getirmiş ve menkul malların da vakfedilebileceğine hükmetmiştir.
Muhammed b. Hasan eş-Şeybani'nin bu yaklaşımı aşağıdakilerden hangisiyle ilişkilendirilebilir?

A) Kıyas maa'l-farık
B) İstihsan
C) İstishab
D) Sedd-i zerayi
E) Örf-i hass

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 27:
Bazı hadis metinlerinde anlamı kapalı birtakım kelime, kavram, deyim vb. ifadeler yer alabilmektedir. Bu durum daha çok söz konusu ifadelerin az kullanılmasından, Arapçadaki lehçe farklılığından veya daha sonraki dönemlerde hadislerle ilgilenenlerin dile hâkimiyetinin eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
Bu tür problemlerle ilgilenen hadis ilmi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Muhtelifu'l-hadis
B) İlelu'l-hadis
C) Garibu'l-hadis
D) Cerh ve ta'dil
E) Nasih ve mensuh

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 28:
Hadis âlimleri, hadisleri daha iyi değerlendirebilmek için senet veya metinde yer alan en küçük bir farklılığı bile göz önünde bulundurmuşlar ve bu türden bir farklılık ihtiva eden her rivayeti ayrı bir hadis saymışlardır.
Bu durumun hadislerle ilgili aşağıdakilerden hangisine yol açtığı söylenebilir?

A) Sübutlarının sıhhati ile ilgili tereddütler oluşması
B) Gerçek sayılarını tespitte zorluk yaşanması
C) Metin ve senetlerindeki illetlerin anlaşılamaması
D) Şifahi anlatım yoluyla nakledilmiş olmaları
E) İsrailiyat kaynaklı çok sayıda bilgiyi ihtiva etmeleri

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 29:
Nevevi; kendisinden önceki âlimler tarafından tasnif edilmiş olan eserlerin, uzun senetli ve tekrar türünden rivayetler ihtiva etmesi nedeniyle gereğinden fazla hacimli hâle geldiğini belirtmekte, insanların hadislere ilgisinin azalmasını bununla ilişkilendirmektedir. O, senet bilgilerini hazfedip hadislerin sıhhat dereceleriyle ilgili bilgiler vermekle yetindiği eserlerini, aslında insanların hadislerden yararlanabilmelerini kolaylaştırmak amacıyla kaleme almıştır.
Nevevi'nin aşağıdaki eserlerinden hangisinde bu durum belirgindir?

A) Riyazu's-salihin
B) İrşadu tullabi'l-hakaik
C) et-Takrib ve't-teysir
D) el-Minhac fi Şerhi Sahih-i Müslim
E) el-İcaz fi Şerhi Sünen-i Ebu Davud

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 30:
Hz. Peygamber'in fiziki ve ruhi özelliklerini, ibadet ve yaşayışını, giyim ve kuşam tarzını ihtiva eden rivayetler, cami türü hadis kitaplarını meydana getiren sekiz ana konudan biri olarak kabul edilmiş, ayrıca bu konuları içeren müstakil bir hadis edebiyatı gelişmiştir.
Bu türden rivayetler esas alınarak oluşturulan eserler aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılmaktadır?

A) Mucem
B) Şemail
C) Etraf
D) Fevaid
E) Zevaid

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2014

Soru 31:
Allah'ın bilmesi, güç yetirmesi, görmesi, işitmesi ve konuşması gibi sıfatlarının beşeri niteliklerle ilişkilendirilerek açıklanması aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Teşbih
B) Tenzih
C) Te'vil
D) Tefviz
E) Ta'til

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2014

Soru 32:
Büyük günah işleyenlerin durumları hakkında fikir beyan etmemek ve bunu Allah'a havale etmek irca, bunu benimseyenler ise Mürcii olarak nitelenmiştir. İslam toplumu içerisinde ortaya çıkan siyasi çekişmelere cephe alan ve bunlar karşısında birliğe vurgu yapan irca anlayışı, sonraki süreçte daha da genişleyerek iman konusu özelinde itikadi bir farklılaşmaya dönüşmüş ve genellikle yeni Müslüman olanlar arasında yayılmıştır.
Yeni Müslüman olanların irca anlayışına yönelik ilgisi, Mürcie'nin aşağıdaki görüşlerinden hangisiyle ilişkilendirilemez?

A) Amel, imandan bir cüz değildir.
B) İman bakımından tüm müminler eşittir.
C) İman artmaz veya eksilmez.
D) İman ve İslam kelimeleri aynı anlamdadır.
E) İmanda istisna söz konusu değildir.

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2014

Soru 33:
"Allah'ın eli onların elleri üzerindedir." (Fetih, 48:10) ayetindeki "Allah'ın eli" ifadesinin;
- olduğu gibi anlaşılması gerektiğini,
- anlamının sadece Allah tarafından bilinebileceğini,
- mahiyeti üzerinde düşünmenin doğru olmadığını
savunan bir kimsenin aşağıdakilerden hangisine mensup olduğu söylenebilir?

A) Şia
B) Cebriye
C) Ashabu'l-hadis
D) Zeydiye
E) Mutezile

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 34:
Hz. Peygamber, her sefer dönüşünde önce mescide girip iki rekât namaz kılar, ardından da sefere katılmayanların mazeretlerini dinlerdi. Yine bir sefer dönüşü bunu tekrarladı. Gazveye katılmayan seksen kadar kişi Mescid-i Nebevi'ye gelerek katılamama gerekçelerini anlattılar. Ancak Ensar'dan Ka'b b. Malik, Mürare b. Rebi ve Hilal b. Ümeyye herhangi bir mazeret olmaksızın sefere katılmadıklarını belirttiler. Hz. Peygamber bu üç sahabiye toplumdan tecrit cezası verdi ve en yakınları dâhil hiçbir Müslümanın onlarla konuşmamasını emretti. Elli gün süren bu tecrit sonunda bu üç sahabinin affedildiklerini bildiren ayet nazil oldu ve tecrit cezaları kaldırıldı.
Bu parçada anlatılan olay aşağıdakilerin hangisinden sonra yaşanmıştır?

A) Tebük
B) Evtas
C) Huneyn
D) Mureysi
E) Mûte

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2014

Soru 35:
Emeviler Dönemi'nde başlayan tercüme hareketi, Abbasilerin ilk dönemlerinde kurumsal bir kimlik kazanmış ve daha da hızlanmıştır. Bu amaçla kurulan bir merkez, ilk dönemlerde bir tercüme bürosu ve kütüphane olarak kullanılmış, sonraki süreçte ise ağırlıklı olarak müspet ilimlerin araştırıldığı bir eğitim kurumuna dönüştürülmüştür.
Bu merkez aşağıdakilerden hangisidir?

A) Beytü'l-hikme
B) İskenderiye
C) Müstansıriye
D) Daru's-saade
E) Zahiriye

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2014

Soru 36:
İslam tarihinde fethedilen topraklarda Müslüman olmayı kabul etmeyip kendi dinlerinde kalmayı tercih edenlerden cizye ödemeleri istenmiştir. Bu kimseler, cizye ödemeyi kabul ettikleri takdirde devletin tebaası sayılır; onların canları, malları, ırzları ve dinleri de devletin koruması altına alınırdı.
Bu kimseleri tanımlamak için kullanılan kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Zımmi
B) Müellefe-i kulub
C) Mevali
D) Civar
E) Halif

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2014

Soru 37:
Hinduizm'de "Ne ekersen onu biçersin." anlayışının kavramsal karşılığı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Samsara
B) Nirvana
C) Sanatana Dharma
D) Reenkarnasyon
E) Karma

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2014

Soru 38:
- Allah'ın, zatından ayrı sıfatları yoktur.
- Kur'an'da bildirilen haberî sıfatlar tevil edilmelidir.
- Allah, va'dinden de vaidinden de dönmez.
- İnsan, kendi fiillerinin yaratıcısıdır.
Bu görüşleri savunan itikadi mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Maturidilik
B) Mutezile
C) Eşarilik
D) Şia
E) Hanbelilik

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2014

Soru 39:
Kur'an okuyan mümin, kokusu ve tadı güzel turunç gibidir. Kur'an okumayan mümin; tadı güzel, fakat kokusu olmayan hurma gibidir. Kur'an okuyan münafık, kokusu güzel fakat tadı acı reyhane otu gibidir. Kur'an okumayan münafık ise kokusu olmadığı gibi tadı da acı olan Ebu Cehil karpuzu gibidir.
Bu hadis, aşağıdaki hitabet türlerinden hangisiyle ilişkilendirilebilir?

A) Mesel
B) Terhib
C) Kıssa
D) Münazara
E) Soru-cevap

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2014

Soru 40:
Cami içi din hizmetlerinden sayılan vaaz ve hutbe, planlamasından sunumuna kadar özen isteyen etkinliklerdendir. Bu sürecin belki de en önemli kısmı konu seçimidir. Zira konu seçimi, vaazın veya hutbenin genel akışına ve sunum şekline yön vermektedir. Bundan dolayı bir din görevlisinin pek çok konu içerisinden bir tanesinde karar kılma sürecinde gözetmesi gereken kimi hususlar söz konusudur.
Aşağıdakilerden hangisi bu hususlardan biri değildir?
Fıkıh
Fıkıh Usulü
Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Tefsir
Hadis
Siyer
İslam Tarihi
İslam Ahlakı ve Tasavvuf
Dinler Tarihi
Mezhepler Tarihi
Din Hizmetleri ve Hitabet konulara ayır. yanlış konu varsa düzelt. ve bunları da diğer textler gibi düzgün şekilde düzenle her sınavı yılı ayrı ayrı olarak. dhbt lisans ,ortaoğretim,önlisans sınavları olarak kategorize et ve scripte sınav olarak dhbt  lisans,ortaöğretim,önlisans olarak ekle.  textleri de her sınav ve yıl için ayrı ayrı düzenle

A) Muhatap kitlenin özelliği
B) Ülkenin içinde bulunduğu şartlar
C) Konunun güncelliği
D) Konunun toplumun maslahatına katkısı
E) Konunun özgün ve farklı oluşu

Doğru Cevap: E
