DERS: DHBT Önlisans
KONU: Akaid / Kelam
YIL: 2014

Soru 1:
Yüce Allah zamanın dışında ve ötesinde bir varlıktır. Bu sebeple ne kadar geriye gidilirse gidilsin O'nun var olmadığı bir zaman aralığı düşünülemez. Varlığının başlangıcı olmayanın sonu da yoktur. Bu nedenle ne kadar ileriye gidilirse gidilsin, Allah'ın olmayacağı bir son ve gelecek de varsayılamaz. Bu, başlangıcı ve sonu olmayan bir varlığın hiçbir sebebe ve yaratıcıya gereksinim duymayan zorunlu bir varlık olması esasına dayanır.
Bu parçada Yüce Allah'ın aşağıdaki sıfatlarından hangisine değinilmemiştir?

A) Vahdaniyet
B) Muhalefetun li'l-havadis
C) Kıdem
D) Kıyam bi-nefsihi
E) Beka

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Akaid / Kelam
YIL: 2014

Soru 2:
Mucizeler, peygamber olduğunu ileri süren kimsenin doğruluğunu kanıtlamak için Yüce Allah tarafından gerçekleştirilen harikulade olaylardır. Mucizeler; idrak edilme biçimleri açısından hissî, haberî ve akli olmak üzere üçe ayrılmıştır. Bunlardan hissî olanları, insanların duyularına hitap eden olağanüstü tecrübelerdir. Tabiatla ilişkili oldukları için kevnî mucizeler olarak da nitelendirilmişlerdir.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi hissî mucize olarak değerlendirilemez?

A) Hz. Salih'in kayalık yerden bir deve çıkarması
B) Hz. Musa'nın asasının bir canlıya dönüşmesi
C) Hz. İsa'nın ölüleri diriltmesi
D) Ateşin Hz. İbrahim'i yakmaması
E) Hz. Muhammed'in Mekke'nin fethini önceden bildirmesi

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Akaid / Kelam
YIL: 2014

Soru 3:
Kur'an-ı Kerim'de
I. Cebrail (Cibril),
II. Mikail,
III. İsrafil,
IV. Azrail,
V. Kiramen Katibin
meleklerinden hangilerinin isimleri doğrudan yer almamaktadır?

A) Yalnız III
B) Yalnız IV
C) I ve V
D) III ve IV
E) I, II ve V

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 4:
Dinen veya hukuken meşru sayılan mazeret anlamına gelen özür teriminin fıkıhta en yaygın kullanıldığı konuların başında abdest gelir. Fıkıhta zorluğun giderilmesi ilkesinden hareketle özür sahibi kişilerin ibadetlerini yerine getirebilmelerini kolaylaştırmak için özel hükümler konulmuş, normalde abdesti bozulmuş sayılması gereken bir kişinin abdestli olduğu kabul edilmiştir. Bu nedenle farz bir namaz vakti süresince devam eden, bundan sonra da her namaz vaktinde en az bir defa meydana gelen ve abdesti bozan bedeni rahatsızlıklar özür kapsamında değerlendirilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu türden bir özür durumu değildir?

A) İdrar tutamama
B) Lohusalık hâli
C) Burundan sürekli kan akması
D) İstihaze kanı
E) Sürekli ağız dolusu kusmak

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 5:
Hz. Peygamber, namazın şekil şartlarına riayet edilmesine özel bir önem vermiş ve bu çerçevede "Rükû ve secdelerinizi güzel yapınız." buyurmuştur. Fıkıhçılar, namazın rükünlerinin yerli yerinde yapılmasına ta'dil-i erkân adını vermişlerdir.
Hanefilerde tercih edilen görüşe göre, bu uygulamanın hükmü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Farz
B) Sünnet
C) Mendup
D) Vacip
E) Mübah

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 6:
İslam'da bir kişinin zekâtla mükellef olabilmesi için zekâta tabi olan malların bazı şartları taşıması gerekir.
Aşağıdakilerden hangisi bu şartlardan biri değildir?

A) Artıcı nitelikte olması
B) Tam mülkiyette olması
C) Nisab miktarına ulaşması
D) Zekât niyetiyle biriktirilmiş olması
E) İhtiyaç fazlası olması

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 7:
Hac ibadetiyle yükümlü olmanın şartlarından birisi de kişinin mali ve bedenî imkânlarının hac yapmaya yeterli olmasıdır. Bu şart; hac yolculuğuna çıkacak kişinin hacca gidip gelinceye kadar kendisinin ve bakmakla yükümlü olduğu kimselerin geçimlerini sağlayacak ölçüde bir zenginlik ile hac için yeterli zamana ve sıhhate sahip olması anlamına gelmektedir.
Bu şart aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) İrade
B) Teklif
C) İstitâat
D) Tehallül
E) İhsar

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 8:
"Allah'ın zâtı, sıfatları ve fiilleri itibarıyla her şeyden yüce ve üstün olduğu" manasına gelen "Allahu ekber" ifadesini söylemeye fıkıh dilinde "tekbir" adı verilir. Tekbir, ibadetin çeşidine ve yerine göre farklı isimlerle adlandırılır.
Aşağıdakilerden hangisi bu adlandırmalardan biri değildir?

A) Teşrik
B) Zevaid
C) Tahrime
D) İntikal
E) İrsal

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 9:
Farklı materyaller üzerinde kayıtlı bulunan Kur'an ayetlerinin Hz. Ebu Bekir Dönemi'nde derlenip Mushaf hâline getirilmesi ve bu Mushaf'ın Hz. Osman Dönemi'nde çoğaltılması, aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Cem ve istinsah
B) Hıfz ve tesbit
C) Sema ve kitabet
D) Tasnif ve teksir
E) Telif ve tedvin

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 10:
Bazı Kur'an ayetlerinde, bir cümlenin anlamının bittiğini ve başka bir cümleye geçildiğini belirtmek üzere kelimelerin üst kısmında durak işaretleri kullanılmıştır.
Bu işaretler aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Aşır
B) Fasıla
C) Tahmis
D) Secavend
E) Tecvit

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 11:
Ahmet hoca öğrencilerine bir tecvit konusunu anlatmış, sonra da Bakara suresi 186. ayet üzerinden uygulama yaptırmıştır.
(وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ)
(Bakara, 2:186)
Ahmet hoca öğrencilerine aşağıdakilerden hangisini anlatmıştır?

A) Medd-i lin
B) İklab
C) Medd-i tabii
D) Medd-i muttasıl
E) Medd-i lazım

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 12:
Kur'an-ı Kerim, çeşitli ayetlerde farklı isimler ve sıfatlarla zikredilir. Bunların büyük bir kısmı Kur'an mesajının önemi ve işlevini vurgulamaya, diğer bir kısmı ise onun Allah katından indirilmiş bir vahiy olduğunu belirtmeye yöneliktir.
Aşağıdakilerden hangisi bu isimler ve sıfatlar arasında yer almaz?

A) Kitab
B) Furkan
C) Zikir
D) Tenzil
E) Mesani

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 13:
Kur'an-ı Kerim, ilahi kaynaklı bir kitap olarak temelde dinî ve ahlaki mesajlar veren bir dil örgüsüne sahiptir. O, nüzul öncesinde belirli bir dilsel anlam ifade eden kelimeleri ve kavramları, kendi muhtevası içerisinde yeniden yoğurmuş, onlara dinî ve ahlaki bir içerik kazandırarak anlamlarını zenginleştirip genişletmiştir.
Buna göre "hasene" ve "seyyie" kelimeleri Kur'anî muhtevada aşağıdaki ikililerden hangisiyle ilişkilendirilemez?

A) İman – küfür
B) Tevhid – şirk
C) Sevap – günah
D) Mükâfat – azap
E) Tağut – belam

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 14:
Toplumsal düzen ve hukuki konularla ilgili pek çok ayette Müslümanların marufa göre hareket etmeleri talep edilmiştir. Buradaki maruftan kasıt; dine, akla, toplumsal örfe, selim fıtrata ve sağduyuya uygun olan şeylerdir.
Buna göre Kur'an'la ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) İslam Öncesi Dönem'de toplumda genel kabul gören gelenekleri tümüyle yok saymamıştır.
B) Temel inanç ve ahlak normlarıyla ters düşmeyen örflere değer vermiştir.
C) İslam'ın bir fıtrat dini olduğuna yönelik güçlü bir vurgu yapmıştır.
D) Hukuki alanda tümden yeni bir düzen ve sistem kurma yoluna gitmiştir.
E) Toplumsal yapıda kimi değişiklikler ve düzenlemelere yer vermiştir.

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 15:
İslam Öncesi Dönem'de Arap kabileleri arasında siyasi ve sosyal nedenlerle sık sık savaşlar olurdu. Ancak Zilkade, Zilhicce, Muharrem ve Recep ayları; haram aylar olarak kabul edilir ve bu aylarda savaş yapılması hoş karşılanmazdı. Buna rağmen bu aylarda zaman zaman savaşlar söz konusu olmuştur.
Bu savaşlar aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılmıştır?

A) Liva
B) Nedve
C) Tard
D) Ficar
E) Hılf

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 16:
Hz. Muhammed, Hicret'in sekizinci yılında Haris b. Umeyr el-Ezdi'yi İslam'a davet mektubunu ulaştırmak üzere Busra'ya gönderdi. Ancak Haris, mektubu ulaştıramadan Gassani emirlerinden Şurahbil b. Amr tarafından yakalanarak öldürüldü. Bunun üzerine Hz. Muhammed, Zeyd b. Harise komutasındaki bir orduyu bu bölgeye gönderdi. Müslümanlar, Hristiyan Arapların da dâhil olduğu büyük bir Bizans ordusuyla karşılaştı. Komutanlarını kaybetmelerine rağmen Halid b. Velid'in gayretleriyle Müslümanlar fazla zayiat vermeden Medine'ye dönmeyi başardılar.
Bu gelişmelerin yaşandığı savaş aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tebük
B) Mûte
C) Taif
D) Evtas
E) Huneyn

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 17:
Hz. Muhammed idari ve askerî işlerde genellikle ehliyeti esas alır, belli bir konuda bilgisi ve deneyimi bulunan kişilerin bu özelliklerinden istifade ederdi. Bununla birlikte bilgi ve deneyimlerin insanlar arasında kibir ve üstünlük oluşturmasına da asla izin vermezdi. Tecrübeli insanların bulunduğu bir ortamda deneyimi olmasa bile bir işi yapabileceğine inandığı kimselere imkân verirdi.
Aşağıdakilerden hangisinde bu türden bir durum söz konusudur?

A) Amr b. Ümeyye ed-Damri'yi Habeşistan'a elçi olarak göndermesi
B) Hicret yolculuğu sırasında Abdullah b. Uraykıt'ın rehberliğine başvurması
C) Abdullah b. Huzafe'yi İran Kisrası'na elçi olarak göndermesi
D) Üsame b. Zeyd'i ordu komutanı olarak tayin etmesi
E) Hudeybiye Antlaşması öncesi Hz. Ömer'i Mekkelilere elçi olarak göndermek istemesi

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 18:
Hz. Muhammed, Mekke'nin fethi sonrasında kendilerine yapılacak muameleyi endişe ile bekleyen Mekkelilere "Size ne yapacağımı düşünüyorsunuz?" diye sormuş, onlar da, "Senden iyilik bekliyoruz, çünkü sen hayırlı bir kardeşsin." cevabını vermişlerdi. Bunun üzerine Hz. Muhammed, "Size Yusuf'un kardeşlerine hitap ettiği gibi hitap edeceğim; bugün sizler kınanmayacaksınız, gidin, hepiniz serbestsiniz." demiştir.
Hz. Muhammed'in bu sözleri üzerine Müslüman olanlara verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tulekâ
B) Mutayyebûn
C) Fürrâr
D) Müsta'rebe
E) Ebnâ

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2014

Soru 19:
İslam ahlak düşüncesinde insan; beden ve ruh arasındaki mücadeleye sıkışmış bir varlık olarak görülmüştür. Bu; aslında, insanın ahlaki mükemmelliğe ulaşmasını ve Allah'a yakınlaşmasını önleyen bedenî ve dünyevi tutkuların bağımlılığından kurtulması anlamında bir özgürlük mücadelesidir. Kuşeyrî'nin, hürriyeti Allah'a kayıtsız şartsız tam kulluk olarak tanımlaması temelde bununla ilişkilidir.
Bu parçadan hareketle aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Hürriyet, ahlakın hareket noktası değil nihai gayesidir.
B) Ahlaki arınma sürecinde insanı hür kılan onun iradesidir.
C) Gerçek hürriyet, akıl ve kalp arasındaki dengede aranmalıdır.
D) Dinin temel işlevi, insan iradesi üzerindeki engelleri kaldırmasıdır.
E) İnsan, Allah'ın belirlediği sınırlar çerçevesinde hür olabilir.

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2014

Soru 20:
Mevlânâ, kişiliğin ahlaki gelişimi açısından akla önem atfetmekle birlikte, aklın değer koyucu olduğu ve hakikati kendi başına kavrayabileceği yönündeki iddialara karşı çıkar. Ona göre akıl, doğruyu ve yanlışı ayırt etme gücüdür ve insanın en üstün yeteneklerinden biridir. Akıl pek çok konuda insana kılavuzluk edebilir, ancak benliğin aşkın varlık ve ulvi değerlerle ilişkisini kavramada yetersizdir.
Akılla ilgili aşağıdaki yargılardan hangisi Mevlânâ'nın bu yaklaşımıyla örtüşmektedir?

A) İyiyi ve kötüyü tek başına bilebilir.
B) Fiillerin doğru olup olmadığının tek ölçütüdür.
C) Nihai gerçekliği tek başına kavrayamaz.
D) Ahlaki değerlerin nihai kaynağıdır.
E) Dinin öngördüğü çerçevede hareket eder.

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 21:
Kur'an'ın doğru anlaşılması amacıyla oluşturulan Ulumu'l-Kur'an'ın önemli bir kısmı lafız-anlam ilişkisini tespit etmeye yöneliktir.
Aşağıdakilerden hangisi bu kapsamda değerlendirilemez?

A) Hakikat ve mecaz
B) Vücuh ve nezair
C) Nasih ve mensuh
D) Mücmel ve mübeyyen
E) Mutlak ve mukayyed

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Tefsir
YIL: 2014

Soru 22:
Sahabe herhangi bir meseleyle karşılaştığında Hz. Muhammed'e başvurarak çözüme kavuşturabiliyordu. Ancak İslam coğrafyasının genişlemesiyle birlikte yeni hadiselerin, felsefi fikirlerin ve mezheplerin ortaya çıkması ayetlerin yorumlanmasını gerektirmiştir. Böylelikle Kur'an yorumunda rivayet kaynakları yanında rey ve içtihada da yer verilmiştir.
Bu parçada aşağıdakilerden hangisi anlatılmaktadır?

A) İlhadi tefsir
B) Dirayet tefsiri
C) Batıni te'vil
D) İşari tefsir
E) Lügavi tefsir

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 23:
Vahyedilen ayetlerin Kur'an'ın hangi suresinde ve surenin neresinde yer alacağı hususu Cebrail'in bildirmesi sonucunda Hz. Muhammed tarafından belirlenmiştir.
Ayetlerin tertibiyle ilgili bu durum aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Tevkifî
B) İçtihadî
C) Vahyî
D) Tenzilî
E) İlahi

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2014

Soru 24:
Birbirinden farklı meseleler bağlamında verilmiş hükümlerden yola çıkılarak genelgeçer usul ilkeleri belirlemeye yönelik çabalar, Fıkıh ilminde ayrı bir literatür oluşmasına yol açmıştır.
Bu literatür aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Usul
B) Kavaid
C) Nevazil
D) Furuk
E) Hilaf

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2014

Soru 25:
Hz. Peygamber'in vefatı sırasında Kur'an-ı Kerim henüz kitap hâline getirilmemişti. Hz. Ebu Bekir'in halifeliği döneminde gerçekleşen Yemame Savaşı'nda çok sayıda Kur'an hafızı şehit düştü. Bu durum Müslümanlar arasında endişeye neden oldu ve dağınık hâldeki Kur'an ayetlerinin tek bir mushafta toplanması düşüncesi gündeme geldi. Hakkında emredici ve yasaklayıcı bir delil olmamasına rağmen İslam'ın genel yararının bu işi gerekli kıldığına kanaat getirildi. Hz. Ebu Bekir'in talimatıyla oluşturulan bir heyet tarafından Kur'an ayetleri bir mushafta toplandı.
Parçadaki bu uygulama aşağıdakilerden hangisine örnek oluşturur?

A) İstihsan
B) Örf
C) İstishab
D) Kıyas
E) Mesalih-i Mürsele

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 26:
İslam Aile Hukuku'na göre, evlenecek taraflar arasında şeri açıdan evlenmeye engel herhangi bir durumun bulunmaması gerekir. Bu mânilerden bazıları sürekli bazıları ise geçici olarak evliliği engeller.
Aşağıdakilerden hangisi tarafların evlenmesine sürekli engel teşkil eden durumlardan biridir?

A) Erkeğin Müslüman olmaması
B) İki kız kardeş ile birden evlenilmesi
C) Kadının ölüm iddeti içerisinde olması
D) Kadının bir başkasıyla evli olması
E) Tarafların usulden veya furudan olması

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 27:
Sahabe asrından itibaren hadislerin nasıl öğrenileceği ve nakledileceğiyle ilgili bazı yöntemler geliştirilmiştir. Bunlardan biri de hadislerin yazılı olduğu metinleri hocanın talebeye elden vermesi ve kendisinden rivayette bulunmasına izin verdiğini söylemesidir.
Bu yöntem aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sema
B) Kitabet
C) İnba
D) Arz
E) Vicade

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 28:
Hadisin son ravisi ile Hz. Peygamber arasındaki ravi sayısının az olması önemlidir. Çünkü sayı arttıkça hata ihtimali de artar. Bu yüzden muhaddisler, aynı metnin birkaç isnadından ilk kaynağa, diğerlerine oranla daha az ravi ile ulaşanını tercih etmişlerdir.
Bu isnad türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Âli
B) Meşhur
C) Mütevatir
D) Nazil
E) Muan'an

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 29:
Hadislerin Arapça dil kuralları ve şeri hükümler dikkate alınarak açıklanması şeklinde meydana gelen eserlere şerh denir.
Aşağıdakilerden hangisi bu şekilde oluşturulan eserlerdendir?

A) Hatip el-Bağdadi – el-Kifaye
B) Nevevi – Riyazu's-salihin
C) İbn Hacer – Fethu'l-bari
D) Gümüşhanevi – Ramuzu'l-ehadis
E) İbnu's-Salah – Ulumu'l-hadis

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 30:
Hadis kitapları çeşitli ihtiyaçlar doğrultusunda farklı yöntemlere göre tertip edilmiştir. Hadislerin konularına veya sıhhat derecelerine bakılmaksızın sadece sahabe adlarına göre sıralandığı müsnedler bunlardan biridir. Bu tertipte sahabilerin İslam'a girişteki öncelikleri, soylarının asaleti veya mensup oldukları kabileler esas alınabildiği gibi sadece isimlerine göre de alfabetik bir sıralama yapılabilmektedir.
Bu eserlerle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Rivayetlerin tasnifinde tek bir yöntem bulunmamaktadır.
B) Hangi sahabilerin rivayette bulunduğunu bilmeyi kolaylaştırır.
C) Müksirun veya mukillun olan sahabileri tespit etmeye imkân tanır.
D) Hangi sahabilerin sahih veya zayıf rivayette bulunduğunu bilmeyi sağlar.
E) Senedindeki ilk ismin bilinmediği hadisleri tespit etmede kullanışlı değildir.

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Akaid / Kelam
YIL: 2014

Soru 31:
İslam kültüründe ilimler; ele aldıkları konulara, kullandıkları yöntemlere ve temel aldıkları kaynaklara göre tasnif edilmiştir. Bu bağlamda Kelam'a, İslam ilimleri arasında merkezî bir konum atfedilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bunun nedenleri arasında yer almaz?

A) Varlığın yaratıcısı olması sebebiyle Allah'ı konu edinmesi
B) İnanç esaslarının tespitini ve savunusunu yapması
C) Kur'an-ı Kerim dışında başka kaynağa müracaat etmemesi
D) Din ilimlerinin dayandığı temel ilkeleri belirlemesi
E) Dünya ve ahiret mutluluğunu hedeflemesi

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Akaid / Kelam
YIL: 2014

Soru 32:
"Amel imandan bir cüzdür." diyen bir kimsenin aşağıdaki görüşlerden hangisini benimsemesi beklenemez?

A) Herkesin imanı eşit değildir.
B) İman artar ve eksilir.
C) İman-amel arasında sebep-sonuç ilişkisi vardır.
D) Büyük günah işleyen küfre girer.
E) İman; kalbin tasdiki, dilin ikrarıdır.

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Akaid / Kelam
YIL: 2014

Soru 33:
Eşariliğe göre iyiliği ve kötülüğü belirleme yetkisi bütünüyle Allah'a aittir. İnsan aklının, dini bağlayıcılık açısından bir şeyin iyi veya kötü olmasında herhangi bir fonksiyonu yoktur. Akıl bu noktada vahye gereksinim duyar, dolayısıyla kendilerine vahiy gelmemiş olan toplumların dinî açıdan sorumlu oldukları söylenemez.
Aşağıdaki yargılardan hangisi Eşarilerin bu yaklaşımıyla örtüşmemektedir?

A) Bir şeyin haram veya helal olması, insan aklı ile gerekçelendirilemez.
B) İnsanların dinî sorumluluğu bütünüyle vahye dayanır.
C) Allah'ın emretmesi ve yasaklaması, bir şeyin iyi veya kötü olmasına bağlıdır.
D) Bir şeyin iyi veya kötü olması, Allah'ın iradesine dayanır.
E) Vahyin ve peygamberin bilgisine sahip olmamak sorumluluğu ortadan kaldırır.

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2014

Soru 34:
Hz. Muhammed'in vefatı öncesinde ve sonrasında Arap yarımadasının çeşitli bölgelerinde bazı kimseler peygamberlik iddiasında bulundular; onun vefatı sonrasında oluşan belirsizlik ortamında bunların iddiaları bir isyan hareketine dönüştü. Yalancı peygamberler olarak bilinen bu kimselerin Arap yarımadasında yol açtığı tehlike, Hz. Ebu Bekir'in kararlı tutumu sayesinde ortadan kaldırılabildi.
Aşağıdakilerden hangisi bu kimseler arasında yer almaz?

A) Tuleyha b. Huveylid
B) Esved el-Ansi
C) Müseylime
D) Secah et-Temimi
E) Şurahbil b. Hasene

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 35:
Ganimet mallarının dağıtım esasları, Enfâl suresinin 41. ayetinde belirlenmiştir. Buna göre savaşın bitmesinden sonra devlet başkanı veya yetkili kıldığı kumandan; önce her askere öldürdüğü düşmanın silah, at vb. mallarını, sonra da üstün başarı gösterenlere savaş öncesi vadettiklerini verirdi. Geriye kalan malları beş eşit hisseye ayırarak bunun beşte dördünü savaşanlara, beşte birini de hak sahiplerine verilmek üzere beytülmale gönderirdi.
Bu parçada aşağıdakilerin hangisinden söz edilmektedir?

A) Humus
B) Fey
C) Safiy
D) Hak
E) Cizye

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2014

Soru 36:
Mensubu olduğu dinî düşünceyi yaymaya veya bir kimseyi bir dine kazandırmaya çalışan kişiye misyoner, bu faaliyete ise misyonerlik denir.
Aşağıdakilerin hangisinde bu yönde bir faaliyet söz konusu değildir?

A) Caynizm
B) Budizm
C) Yahudilik
D) Hristiyanlık
E) Maniheizm

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2014

Soru 37:
Nusayrilikte; erkek çocuk, ergenlik yaşına geldiğinde babası tarafından mezhebin sırları ile erkânlarını öğretmesi ve mezhebe girişine aracılık etmesi için bir din büyüğüne götürülür. Bu kimse, belirli bir süre çocuğa rehberlik ederek onu iyice tanır ve sanki aralarında kan bağı varmışçasına onun manevi babası olur.
Bu uygulama aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Dedelik
B) Musahiplik
C) Amcalık
D) Ahilik
E) Ocaklık

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2014

Soru 38:
Siyasi iktidar mücadelelerinin sosyal bunalımlara yol açtığı toplumlarda, mevcut meseleleri çözecek beşer üstü özelliklere sahip bir kurtarıcı beklentisi yaygındır. Bazı mezheplerin ortaya çıkışının temelini oluşturan bu beklenti, İslam kültüründe mehdi veya mehdilik kavramlarıyla ifade edilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisinin oluşumunda bu düşünce belirleyici değildir?

A) Babilik
B) Kadiyanilik
C) Şia
D) Bahailik
E) Vehhabilik

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2014

Soru 39:
Bir din görevlisinin misyonu sadece kendisiyle sınırlı değildir. Toplum nazarında o, hem bağlı bulunduğu Diyanet İşleri Başkanlığı hem de İslam adına hareket ediyor kabul edilir. Bu yüzden ona yönelik en küçük bir eleştirinin, onu aşan geniş bir etki alanına sahip olduğunu unutmamak gerekir.
Bu parçada din görevlisinin hangi yönüne dikkat çekilmektedir?

A) Liyakat
B) Temsil
C) İletişim
D) Kabiliyet
E) Katılım

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2014

Soru 40:
Aile içi şiddetli geçimsizlik yaşayan bir kadın, Aile İrşad Bürosuna müracaat etmiş ve yaşadıklarını buradaki din görevlisine anlatmıştır.
Bu kadınla konuşan din görevlisinin aşağıdaki tutumlardan hangisini sergilemesi beklenmez?

A) Empatik yaklaşım
B) Muhataba göre tavır geliştirme
C) Akılcı olma
D) Aktif tartışma
E) Yumuşak söz söyleme

Doğru Cevap: D
