DERS: DHBT Lisans
KONU: Tefsir
YIL: 2014

Soru 21:
Aşağıdakilerden hangisi Tabiûn Dönemi tefsir faaliyetlerinin temel nitelikleri arasında yer almaz?

A) Baştan sona bütün Kur'an ayetleri tefsir edilmeye başlanmıştır.
B) Tefsirde ihtilaflar çoğalmaya başlamıştır.
C) Tefsirde dirayet-rivayet ayrımı belirginleşmiştir.
D) İsrailiyat türü bilgilerin tefsire girişi çoğalmıştır.
E) Mezhebi görüş farklılıklarının temelini oluşturacak fikri tartışmalar başlamıştır.

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Tefsir
YIL: 2014

Soru 22:
Ayetlerin, lafzında olmamakla birlikte söz dışı delaletinden çıkarılabilecek anlamları bulunabilir. Örneğin, "Rabbin, sadece kendisine kulluk etmenizi, ana babanıza iyi davranmanızı kesin bir şekilde emretti. Onlardan biri veya her ikisi senin yanında yaşlanırsa, kendilerine 'Öf!' bile deme; onları azarlama; ikisine de güzel söz söyle." (İsra, 17:23) ayetinde ana babaya karşı takınılması gereken tavırlar ortaya konmuştur. Her ne kadar doğrudan dile getirilmiyor olsa da ayetten onların dövülmemesi gerektiği anlamı da çıkarılabilmektedir.
Parçada bahsedilen bu husus aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Mana
B) Tefsir
C) Mantuk
D) Mefhum
E) Tevil

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Tefsir
YIL: 2014

Soru 23:
Osmanlı Dönemi'nde az sayıda tefsir tercümesinin yapıldığı bilinmektedir. Tercemetü't-Tibyan fi Tefsiri'l-Kur'an bunların en meşhurlarından biridir. Bu, Hıdır b. Abdurrahman el-Ezdi'nin et-Tibyan fi Tefsiri'l-Kur'an'ı esas alınarak hazırlanmış telif-tercüme karışımı bir eserdir.
Bu tercümenin müellifi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ayıntabi Mehmed Efendi
B) Ahmed-i Dâi
C) İbn Arabşah
D) Musa İzniki
E) Gurabzade Ahmed Nasıh

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2014

Soru 24:
Fıkıh Usulü'nde illet, bir hükmün amacını gerçekleştirmeye imkân veren, açık ve değişmeyen vasıftır. Hikmet ise bir hükmün konuluş amacını veya bu hükümle sağlanmak istenen maslahatı ifade etmektedir. Usul âlimleri kıyas işleminde hikmet yerine illetin esas alınması hususunda görüş birliğine varmışlardır.
Bu durum aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) Hükümlerin illetlerinin her zaman naslarda belirtilmesiyle
B) İlletin kişiden kişiye değişkenlik göstermemesiyle
C) Hükümlerin hikmetlerini belirlemenin mümkün olmamasıyla
D) İllet ile hikmetin her zaman çelişmesiyle
E) Hükümlerin hikmetini belirlemenin kelamcının vazifesi olmasıyla

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 25:
Dinde teşvik edilen ancak yapılması kesin olmayan bir tarzda istenen davranışlar, mendup kavramıyla ifade edilmiştir. Mendup kapsamına giren durumlar, fıkıh literatüründe bazen eş anlamlı olarak bazen de derece farkı belirtecek şekilde değişik kelimelerle ifade edilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu kelimelerden biri değildir?

A) Sünnet
B) Müstehap
C) Nafile
D) Fazilet
E) Caiz

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 26:
Emanet türü akitlerde karşı tarafa teslim edilen mal emanet hükmündedir. Emaneti elinde bulunduran kişi, doğrudan kendisinden kaynaklanmayan nedenlerle meydana gelebilecek hasar ve teleflerden sorumlu olmadığı gibi, bunlardan dolayı herhangi bir tazmin yükümlülüğü de söz konusu değildir.
Bu parçada anlatılan akit aşağıdakilerden hangisidir?

A) Vedia
B) Hibe
C) Selem
D) Bey
E) Karz

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 27:
Konuşmalarında genellikle açık ve yalın bir dil kullanan Hz. Peygamber, muhataplarının durumunu dikkate alarak mecaz, kinaye ve temsil gibi edebî ifade biçimlerinden yararlanmıştır. O dönemde bilinen bu tür ifadelerin sonraki devirlerde yeterince anlaşılamaması, hadislerin farklı şekillerde yorumlanmasına ve ihtilafa düşülmesine neden olmuştur. Hadis âlimleri, bu türden ihtilafların nedenlerini ve bunu gidermenin yollarını tespit etmeye çalışmışlar; bu çerçevede çeşitli yöntemlere başvurmuşlardır.
Aşağıdakilerden hangisi bu yöntemler arasında yer almaz?

A) Cem ve telif
B) Tercih
C) Nesih
D) Tevakkuf
E) Şerh

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 28:
Hadisler farklı açılardan tasnife tabi tutulmuştur. Senedindeki kopukluk esas alınarak yapılan tasnif bunlardan biridir. Bu türden hadisler genel olarak zayıf hükmünde kabul edilmiş, kopukluğun bulunduğu yere ve eksik olan ravi sayısına göre de değişik terimlerle isimlendirilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu terimlerden biridir?

A) Muallak
B) Maklub
C) Muttasıl
D) Mevsul
E) Mahfuz

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 29:
Darb-ı mesel olarak nitelenen güzel ve özlü sözler halk arasında yaygındır. Bunların zaman zaman hadislerle karıştırıldığı ve Hz. Peygamber'e nispet edildiği görülür. Hadis âlimleri, bunları birbirinden ayırt edebilmek amacıyla eserler yazmışlardır.
Aşağıdakilerden hangisi bu amaçla yazılmış eserlerden biridir?

A) Acluni – Keşfu'l-hafa
B) Nevevi – el-Erbeun
C) Suyuti – el-Camiu's-sağır
D) İbn Hacer – Nuhbetu'l-fiker
E) Kettani – Nazmu'l-mutenasır

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 30:
Hadislerin kullanımını kolaylaştırmak amacıyla çeşitli tasnif yöntemleri geliştirilmiştir. Hadislerin ravilerine bakılmaksızın konularına göre tasnif yöntemi bunlardan biridir. Bu yöntemde hadisler, ilişkili oldukları konular esas alınarak sınıflandırılmıştır. Böylelikle, bir konu başlığı belirlenmiş ve ilgili hadisler bu başlığın altında toplanmıştır.
Bu yöntemle hazırlanmış eserler aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Mucem
B) Müsned
C) Musannef
D) Müstedrek
E) Mustahrec

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2014

Soru 31:
İnanma, her insanda var olan bir duygudur. Bu duygu; gaflet, inat ve kibir gibi bireysel tutumlarla zayıflasa da tamamen yok olmaz. Bireysel bütünlüğünü koruyabilen bir insan, kendi varlığı da dâhil olmak üzere her şeyin yüce bir varlık tarafından meydana getirilmiş olması gerektiğini kabul eder.
Bu parçada Allah'ın varlığı ile ilgili aşağıdaki delillerden hangisine dikkat çekilmektedir?

A) Hudûs
B) Nizam
C) İmkân
D) Fıtrat
E) İhtira

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2014

Soru 32:
Eşari'nin Mutezile'den ayrılması, hocası Cübbai ile yaşadığı üç kardeş tartışmasına dayanır. Eşari, hocasına biri mümin, diğeri kâfir, üçüncüsü de henüz çocukken ölen üç kardeşin durumunu sorar. Hocası; birincisinin cennete, ikincisinin cehenneme gideceğini, üçüncüsünün ise cezadan kurtulmakla birlikte cennete de gidemeyeceğini söyler. Bunun üzerine Eşari, henüz çocuk yaşta ölen üçüncü kardeşin, "Rabbim! Keşke beni yaşatsaydın da ben de mümin ve itaatkâr olup cennete girebilseydim." şeklinde itiraz edebileceğini söyler. Hocası, "Allah onun için en uygun seçeneği tercih etmiştir. Zira daha fazla yaşasaydı asi olup cehenneme girecekti." diye karşılık verir. Eşari cevaben kâfir olan ikinci kardeşin, "Rabbim! Beni de çocuk yaşta öldürseydin de kâfir olup cehenneme girmeseydim." diyebileceğini belirtir. Hocası bu itiraza karşılık veremez.
Bu tartışma aşağıdakilerden hangisiyle ilgilidir?

A) İsim – Müsemma
B) Salah – Aslah
C) Mükâfat – Ceza
D) Tevfik – Hızlan
E) Tekvin – Mükevven

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2014

Soru 33:
Eşarilere göre Allah, kendi mülkünde dilediği şekilde tasarrufta bulunma yetkisine sahiptir. Her şey O'nun ilmi, dilemesi, iradesi ve kudreti etrafında şekillenir. Hiçbir şekilde O'na bir zorunluluk izafe edilemediği gibi O, tasarruflarında da sınırlandırılamaz.
Bu yaklaşım, Eşarilerin aşağıdaki görüşlerinden hangisinin temelini oluşturur?

A) Zâtî sıfatlar, Allah'ın ne aynısı ne de gayrısıdır.
B) Allah, insanları güç yetiremeyecekleri şeylerle sorumlu tutabilir.
C) Mukallidin imanı, nazara dayanmadığı için geçersizdir.
D) Allah'ın fiilî sıfatları ezelî değildir.
E) Allah'ı bilmek aklen değil, naklen vaciptir.

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2014

Soru 34:
Nefsü'z-zekiyye isyanıyla ilgili,
I. Emevilere karşı gelişmiştir.
II. Ehl-i Beyt adına gerçekleştirilmiştir.
III. Ebu Hanife ve İmam Malik gibi âlimler tarafından desteklenmiştir.
IV. Ebu Cafer Mansur tarafından bastırılmıştır.
bilgilerinden hangileri doğrudur?

A) Yalnız II
B) I ve II
C) III ve IV
D) I, II ve III
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2014

Soru 35:
İslam devletlerinde bir hükümdarın meşruiyet kazanması, saltanatının halife tarafından tasdik edilmesiyle mümkün olurdu. Bunun ilk şartı da hükümdarın kendi ülkesinde halife adına hutbe okutmasıydı. Nitekim Doğu İslam dünyasındaki devletler genellikle Abbasi halifeleri adına hutbe okutmuştur.
Aşağıdakilerden hangisi bu devletler arasında yer almaz?

A) Gazneliler
B) Selçuklular
C) Karahanlılar
D) Tahiriler
E) Büveyhiler

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2014

Soru 36:
Yahudilerin
- yeni yıl bayramı olarak kutladıkları,
- bir yıl boyunca işledikleri günahlar için af diledikleri,
- iki gün batımı arasında yaklaşık yirmi beş saat oruç tuttukları
kutsal gün aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yom Kippur
B) Sukkot
C) Fısıh
D) Şavuot
E) Hanuka

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2014

Soru 37:
İslam düşüncesinde ortaya çıkan mezhepler, zihniyet yapılarına göre farklılık göstermiştir. Gelenekselci-muhafazakâr yaklaşımı savunanlar bunlardan biridir. Bu yaklaşıma göre din, ilk Müslüman nesillerin anlayışlarından ve uygulamalarından ibarettir. Sonrakilerin vazifesi ise bu mirası olduğu gibi almak ve bunun dışına çıkmamaktır.
Aşağıdakilerden hangisi bu yaklaşım kapsamında değerlendirilemez?

A) Hanbelilik
B) Vehhabilik
C) Ashabu'l-hadis
D) Haşviye
E) Mürcie

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2014

Soru 38:
Bir mezhebin kendisini tanımlamak için kullandığı kavramlarla, diğer mezheplerin onu tanımlamak için kullandığı kavramlar farklı olabilmektedir. İlkinde genellikle yüceltici ve meşrulaştırıcı, ikincisinde ise küçümseyici ve dışlayıcı kavramlar tercih edilmiştir.
Aşağıdaki kavram ikililerinden hangisinde bu türden bir durum söz konusu değildir?

A) Ashabu'l-hadis – Haşviye
B) Ehlü'ş-şurat – Havaric
C) İmamiye – Rafıza
D) Mürcie – Şükkak
E) İsmailiye – Fatimiye

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2014

Soru 39:
Cezaevine vaaza giden bir din görevlisi vaazında
I. "... Hiçbir günahkâr başka bir günahkârın yükünü yüklenmez..." (Zümer, 39:7)
II. "Her kim de işlediği zulmünün arkasından tevbe edip durumunu düzeltirse kuşkusuz, Allah onun tevbesini kabul eder..." (Maide, 5:39)
III. "İnsana bir zarar dokunduğunda bize yalvarır. Sonra ona tarafımızdan bir nimet verdiğimizde, 'Bu, bana ancak bilgim sayesinde verilmiştir.' der. Hayır, o bir imtihandır. Fakat onların çoğu bilmezler." (Zümer, 39:49)
IV. "O, hanginizin daha güzel amel yapacağını sınamak için ölümü ve hayatı yaratandır." (Mülk, 67:2)
V. "Allah'ın kabul edeceği tevbe, ancak bilmeden kötülük edip de sonra tez elden tevbe edenlerin tevbesidir..." (Nisa, 4:17)
ayetlerinden hangilerini kullanması uygundur?

A) Yalnız II
B) Yalnız IV
C) I ve III
D) II ve V
E) I, III ve IV

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2014

Soru 40:
Bir din görevlisi, cemaati ile olan iletişiminin, sunacağı hizmetin kalitesini doğrudan etkilediğini ve sağlıklı iletişim kurabilmek için de onları iyi tanıması gerektiğini düşünmektedir. Bu amaçla yetişkin öğrenmesinin nasıl gerçekleştiği konusunda alan uzmanlarıyla görüşmüş ve cami cemaatiyle kuracağı iletişimin niteliğine ilişkin temel ilkeleri öğrenmiştir.
Buna göre alan uzmanının, yetişkin öğrenmesiyle ilgili aşağıdakilerden hangisini söylemesi beklenemez?

A) Geleneksel öğrenme baskındır.
B) İsteklilik ve ihtiyaç önceliklidir.
C) İlgi ve yönelim odaklıdır.
D) Pratik bilgi, dua ve zikir tercih edilir.
E) Bilimsellik ön plandadır.

Doğru Cevap: E

