DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 21:
Aşağıdakilerden hangisi Mekki surelerin genel özellikleri arasında yer almaz?

A) İbadetlerle ilgili ayrıntılı hükümler içermesi
B) Veciz ayetlerden oluşması
C) Geçmiş kavimlerin hikâyelerine yer vermesi
D) İçerisinde secde ayetlerinin bulunması
E) İnanç ve ahlaka vurgu yapması

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Tefsir
YIL: 2014

Soru 22:
Rivayet tefsirleri, ilk bakışta müelliflerinden bağımsız denebilecek ölçüde nesnellik görüntüsü verirler. Çünkü bu eserlerin müellifleri çoğunlukla Hz. Peygamber, sahabe ve tabiûna nispet edilen görüşleri aktarırlar. Fakat rivayete dayalı görüşleri ve yorumları gelişigüzel aktarmak yerine bunları, senet ve muhteva açısından seçmeye ve değerlendirmeye tabi tutarlar.
Bu parçada rivayet tefsirleriyle ilgili aşağıdakilerden hangisine dikkat çekilmektedir?

A) Bilgi aktarımı konusunda tam objektif olma özelliğine sahiptir.
B) Dirayet tefsiri olma özelliğini de içinde barındırır.
C) Yorumlarında müfessirin kendi eğilim ve tercihleri belirgindir.
D) Müfessire geçmiş ile gelecek arasında köprü olma işlevi yükler.
E) İç tutarlılıkları bakımından en güvenilir tefsirlerdir.

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Tefsir
YIL: 2014

Soru 23:
Hz. Aişe'nin şöyle söylediği nakledilmiştir: "Kur'an'ın ilk inen sureleri cennet ve cehennemi konu edinmiştir. İnsanlar içki ve zararları konusunda bilinç sahibi oldukları zaman ise helal ve haram ayetleri nazil olmuştur. Eğer en başta, 'İçki içmeyin.' yasağıyla ilgili hüküm inseydi insanlar, 'Biz asla içkiyi bırakmayız.' derlerdi. Yine ilk önce 'Zina etmeyin.' yasağı inmiş olsaydı insanlar, 'Biz zinayı terk etmeyiz.' derlerdi."
Hz. Aişe bu sözleriyle aşağıdaki kavramlardan hangisine işaret etmiştir?

A) Mutlak ve takyid
B) Teşrî ve tedriç
C) Nesh ve tahsis
D) İllet ve talil
E) Mücmel ve tavzih

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 24:
Abbasi halifesi Harun Reşid, hukuki hayatta içtihat hürriyetinin ortaya çıkardığı kaosu gidermek, hukuk güvenliğini sağlamak amacıyla yargı teşkilatını (kâdı'l-kudatlık) ihdas etmiş ve bu kurumun başına da Ebu Hanife'nin talebelerinden birini getirmiştir.
Ebu Hanife'nin bu talebesi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Muhammed b. Hasan eş-Şeybani
B) Ebu Yusuf Yakup b. İbrahim
C) Züfer b. Huzeyl
D) Muhammed b. İdris eş-Şafii
E) Hasan b. Ziyad

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2014

Soru 25:
Fıkıh Usulü terimi olarak istishab, daha önce varlığı bilinen bir durumun, aksine delil bulunmadıkça varlığını koruduğuna hükmetmektir. Mesela bir kimse başka birisinde alacağı olduğunu iddia eder fakat bunu ispat edemezse davalının borçlu olmadığına hükmedilir.
Bu durum aşağıdaki Mecelle maddelerinin hangisinde karşılık bulmuştur?

A) Meşakkat teysiri celbeder.
B) Örfle sabit olan nassla sabit gibidir.
C) Bir iş dîk oldukta müttesi olur.
D) Bir işten maksat ne ise hüküm ona göredir.
E) Berâet-i zimmet asıldır.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2014

Soru 26:
Ebu Hanife vakfın ebedi olmasını yerleşik bir kural olarak benimsemiş ve sadece gayrimenkul malların vakfedilebileceğini ileri sürmüştür. Öğrencisi Muhammed b. Hasan eş-Şeybani ise insanların kitap, tabak ve benzeri şeylerin vakfını örf hâline getirmelerinden hareketle vakfın hedeflerinin bu yolla da gerçekleştiğine kanaat getirmiş ve menkul malların da vakfedilebileceğine hükmetmiştir.
Muhammed b. Hasan eş-Şeybani'nin bu yaklaşımı aşağıdakilerden hangisiyle ilişkilendirilebilir?

A) Kıyas maa'l-farık
B) İstihsan
C) İstishab
D) Sedd-i zerayi
E) Örf-i hass

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 27:
Bazı hadis metinlerinde anlamı kapalı birtakım kelime, kavram, deyim vb. ifadeler yer alabilmektedir. Bu durum daha çok söz konusu ifadelerin az kullanılmasından, Arapçadaki lehçe farklılığından veya daha sonraki dönemlerde hadislerle ilgilenenlerin dile hâkimiyetinin eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
Bu tür problemlerle ilgilenen hadis ilmi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Muhtelifu'l-hadis
B) İlelu'l-hadis
C) Garibu'l-hadis
D) Cerh ve ta'dil
E) Nasih ve mensuh

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 28:
Hadis âlimleri, hadisleri daha iyi değerlendirebilmek için senet veya metinde yer alan en küçük bir farklılığı bile göz önünde bulundurmuşlar ve bu türden bir farklılık ihtiva eden her rivayeti ayrı bir hadis saymışlardır.
Bu durumun hadislerle ilgili aşağıdakilerden hangisine yol açtığı söylenebilir?

A) Sübutlarının sıhhati ile ilgili tereddütler oluşması
B) Gerçek sayılarını tespitte zorluk yaşanması
C) Metin ve senetlerindeki illetlerin anlaşılamaması
D) Şifahi anlatım yoluyla nakledilmiş olmaları
E) İsrailiyat kaynaklı çok sayıda bilgiyi ihtiva etmeleri

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 29:
Nevevi; kendisinden önceki âlimler tarafından tasnif edilmiş olan eserlerin, uzun senetli ve tekrar türünden rivayetler ihtiva etmesi nedeniyle gereğinden fazla hacimli hâle geldiğini belirtmekte, insanların hadislere ilgisinin azalmasını bununla ilişkilendirmektedir. O, senet bilgilerini hazfedip hadislerin sıhhat dereceleriyle ilgili bilgiler vermekle yetindiği eserlerini, aslında insanların hadislerden yararlanabilmelerini kolaylaştırmak amacıyla kaleme almıştır.
Nevevi'nin aşağıdaki eserlerinden hangisinde bu durum belirgindir?

A) Riyazu's-salihin
B) İrşadu tullabi'l-hakaik
C) et-Takrib ve't-teysir
D) el-Minhac fi Şerhi Sahih-i Müslim
E) el-İcaz fi Şerhi Sünen-i Ebu Davud

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 30:
Hz. Peygamber'in fiziki ve ruhi özelliklerini, ibadet ve yaşayışını, giyim ve kuşam tarzını ihtiva eden rivayetler, cami türü hadis kitaplarını meydana getiren sekiz ana konudan biri olarak kabul edilmiş, ayrıca bu konuları içeren müstakil bir hadis edebiyatı gelişmiştir.
Bu türden rivayetler esas alınarak oluşturulan eserler aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılmaktadır?

A) Mucem
B) Şemail
C) Etraf
D) Fevaid
E) Zevaid

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2014

Soru 31:
Allah'ın bilmesi, güç yetirmesi, görmesi, işitmesi ve konuşması gibi sıfatlarının beşeri niteliklerle ilişkilendirilerek açıklanması aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Teşbih
B) Tenzih
C) Te'vil
D) Tefviz
E) Ta'til

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2014

Soru 32:
Büyük günah işleyenlerin durumları hakkında fikir beyan etmemek ve bunu Allah'a havale etmek irca, bunu benimseyenler ise Mürcii olarak nitelenmiştir. İslam toplumu içerisinde ortaya çıkan siyasi çekişmelere cephe alan ve bunlar karşısında birliğe vurgu yapan irca anlayışı, sonraki süreçte daha da genişleyerek iman konusu özelinde itikadi bir farklılaşmaya dönüşmüş ve genellikle yeni Müslüman olanlar arasında yayılmıştır.
Yeni Müslüman olanların irca anlayışına yönelik ilgisi, Mürcie'nin aşağıdaki görüşlerinden hangisiyle ilişkilendirilemez?

A) Amel, imandan bir cüz değildir.
B) İman bakımından tüm müminler eşittir.
C) İman artmaz veya eksilmez.
D) İman ve İslam kelimeleri aynı anlamdadır.
E) İmanda istisna söz konusu değildir.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2014

Soru 33:
"Allah'ın eli onların elleri üzerindedir." (Fetih, 48:10) ayetindeki "Allah'ın eli" ifadesinin;
- olduğu gibi anlaşılması gerektiğini,
- anlamının sadece Allah tarafından bilinebileceğini,
- mahiyeti üzerinde düşünmenin doğru olmadığını
savunan bir kimsenin aşağıdakilerden hangisine mensup olduğu söylenebilir?

A) Şia
B) Cebriye
C) Ashabu'l-hadis
D) Zeydi'ye
E) Mutezile

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 34:
Hz. Peygamber, her sefer dönüşünde önce mescide girip iki rekât namaz kılar, ardından da sefere katılmayanların mazeretlerini dinlerdi. Yine bir sefer dönüşü bunu tekrarladı. Gazveye katılmayan seksen kadar kişi Mescid-i Nebevi'ye gelerek katılamama gerekçelerini anlattılar. Ancak Ensar'dan Ka'b b. Malik, Mürare b. Rebi ve Hilal b. Ümeyye herhangi bir mazeret olmaksızın sefere katılmadıklarını belirttiler. Hz. Peygamber bu üç sahabiye toplumdan tecrit cezası verdi ve en yakınları dâhil hiçbir Müslümanın onlarla konuşmamasını emretti. Elli gün süren bu tecrit sonunda bu üç şahabının affedildiklerini bildiren ayet nazil oldu ve tecrit cezaları kaldırıldı.
Bu parçada anlatılan olay aşağıdakilerin hangisinden sonra yaşanmıştır?

A) Tebük
B) Evtas
C) Huneyn
D) Mureysi
E) Mûte

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2014

Soru 35:
Emevîler Dönemi'nde başlayan tercüme hareketi, Abbasilerin ilk dönemlerinde kurumsal bir kimlik kazanmış ve daha da hızlanmıştır. Bu amaçla kurulan bir merkez, ilk dönemlerde bir tercüme bürosu ve kütüphane olarak kullanılmış, sonraki süreçte ise ağırlıklı olarak müspet ilimlerin araştırıldığı bir eğitim kurumuna dönüştürülmüştür.
Bu merkez aşağıdakilerden hangisidir?

A) Beytü'l-hikme
B) İskenderiye
C) Müstansıriye
D) Daru's-saade
E) Zahiriye

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2014

Soru 36:
İslam tarihinde fethedilen topraklarda Müslüman olmayı kabul etmeyip kendi dinlerinde kalmayı tercih edenlerden cizye ödemeleri istenmiştir. Bu kimseler, cizye ödemeyi kabul ettikleri takdirde devletin tebaası sayılır; onların canları, malları, ırzları ve dinleri de devletin koruması altına alınırdı.
Bu kimseleri tanımlamak için kullanılan kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Zımmi
B) Müellefe-i kulub
C) Mevali
D) Civar
E) Halif

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2014

Soru 37:
Hinduizm'de "Ne ekersen onu biçersin." anlayışının kavramsal karşılığı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Samsara
B) Nirvana
C) Sanatana Dharma
D) Reenkarnasyon
E) Karma

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2014

Soru 38:
- Allah'ın, zatından ayrı sıfatları yoktur.
- Kur'an'da bildirilen haberî sıfatlar tevil edilmelidir.
- Allah, va'dinden de vaidinden de dönmez.
- İnsan, kendi fiillerinin yaratıcısıdır.
Bu görüşleri savunan itikadi mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Maturidilik
B) Mutezile
C) Eşarilik
D) Şia
E) Hanbelilik

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2014

Soru 39:
Kur'an okuyan mümin, kokusu ve tadı güzel turunç gibidir. Kur'an okumayan mümin; tadı güzel, fakat kokusu olmayan hurma gibidir. Kur'an okuyan münafık, kokusu güzel fakat tadı acı reyhane otu gibidir. Kur'an okumayan münafık ise kokusu olmadığı gibi tadı da acı olan Ebu Cehil karpuzu gibidir.
Bu hadis, aşağıdaki hitabet türlerinden hangisiyle ilişkilendirilebilir?

A) Mesel
B) Terhib
C) Kıssa
D) Münazara
E) Soru-cevap

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2014

Soru 40:
Cami içi din hizmetlerinden sayılan vaaz ve hutbe, planlamasından sunumuna kadar özen isteyen etkinliklerdendir. Bu sürecin belki de en önemli kısmı konu seçimidir. Zira konu seçimi, vaazın veya hutbenin genel akışına ve sunum şekline yön vermektedir. Bundan dolayı bir din görevlisinin pek çok konu içerisinden bir tanesinde karar kılma sürecinde gözetmesi gereken kimi hususlar söz konusudur.
Aşağıdakilerden hangisi bu hususlardan biri değildir?
A) Muhatap kitlenin özelliği
B) Ülkenin içinde bulunduğu şartlar
C) Konunun güncelliği
D) Konunun toplumun maslahatına katkısı
E) Konunun özgün ve farklı oluşu

Doğru Cevap: E

