DERS: DHBT Ortak
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2014

Soru 1:
Yüce Allah zamanın dışında ve ötesinde bir varlıktır. Bu sebeple ne kadar geriye gidilirse gidilsin O'nun var olmadığı bir zaman aralığı düşünülemez. Varlığının başlangıcı olmayanın sonu da yoktur. Bu nedenle ne kadar ileriye gidilirse gidilsin, Allah'ın olmayacağı bir son ve gelecek de varsayılamaz. Bu, başlangıcı ve sonu olmayan bir varlığın hiçbir sebebe ve yaratıcıya gereksinim duymayan zorunlu bir varlık olması esasına dayanır.
Bu parçada Yüce Allah'ın aşağıdaki sıfatlarından hangisine değinilmemiştir?

A) Vahdaniyet
B) Muhalefetun li'l-havadis
C) Kıdem
D) Kıyam bi-nefsihi
E) Beka

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2014

Soru 2:
Mucizeler, peygamber olduğunu ileri süren kimsenin doğruluğunu kanıtlamak için Yüce Allah tarafından gerçekleştirilen harikulade olaylardır. Mucizeler; idrak edilme biçimleri açısından hissî, haberî ve akli olmak üzere üçe ayrılmıştır. Bunlardan hissî olanları, insanların duyularına hitap eden olağanüstü tecrübelerdir. Tabiatla ilişkili oldukları için kevnî mucizeler olarak da nitelendirilmişlerdir.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi hissî mucize olarak değerlendirilemez?

A) Hz. Salih'in kayalık yerden bir deve çıkarması
B) Hz. Musa'nın asasının bir canlıya dönüşmesi
C) Hz. İsa'nın ölüleri diriltmesi
D) Ateşin Hz. İbrahim'i yakmaması
E) Hz. Muhammed'in Mekke'nin fethini önceden bildirmesi

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2014

Soru 3:
Kur'an-ı Kerim'de
I. Cebrail (Cibril),
II. Mikail,
III. İsrafil,
IV. Azrail,
V. Kiramen Katibin
meleklerinden hangilerinin isimleri doğrudan yer almamaktadır?

A) Yalnız III
B) Yalnız IV
C) I ve V
D) III ve IV
E) I, II ve V

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 4:
Dinen veya hukuken meşru sayılan mazeret anlamına gelen özür teriminin fıkıhta en yaygın kullanıldığı konuların başında abdest gelir. Fıkıhta zorluğun giderilmesi ilkesinden hareketle özür sahibi kişilerin ibadetlerini yerine getirebilmelerini kolaylaştırmak için özel hükümler konulmuş, normalde abdesti bozulmuş sayılması gereken bir kişinin abdestli olduğu kabul edilmiştir. Bu nedenle farz bir namaz vakti süresince devam eden, bundan sonra da her namaz vaktinde en az bir defa meydana gelen ve abdesti bozan bedeni rahatsızlıklar özür kapsamında değerlendirilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu türden bir özür durumu değildir?

A) İdrar tutamama
B) Lohusalık hâli
C) Burundan sürekli kan akması
D) İstihaze kanı
E) Sürekli ağız dolusu kusmak

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 5:
Hz. Peygamber, namazın şekil şartlarına riayet edilmesine özel bir önem vermiş ve bu çerçevede "Rükû ve secdelerinizi güzel yapınız." buyurmuştur. Fıkıhçılar, namazın rükünlerinin yerli yerinde yapılmasına ta'dil-i erkân adını vermişlerdir.
Hanefilerde tercih edilen görüşe göre, bu uygulamanın hükmü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Farz
B) Sünnet
C) Mendup
D) Vacip
E) Mübah

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 6:
İslam'da bir kişinin zekâtla mükellef olabilmesi için zekâta tabi olan malların bazı şartları taşıması gerekir.
Aşağıdakilerden hangisi bu şartlardan biri değildir?

A) Artıcı nitelikte olması
B) Tam mülkiyette olması
C) Nisab miktarına ulaşması
D) Zekât niyetiyle biriktirilmiş olması
E) İhtiyaç fazlası olması

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 7:
Hac ibadetiyle yükümlü olmanın şartlarından birisi de kişinin mali ve bedenî imkânlarının hac yapmaya yeterli olmasıdır. Bu şart; hac yolculuğuna çıkacak kişinin hacca gidip gelinceye kadar kendisinin ve bakmakla yükümlü olduğu kimselerin geçimlerini sağlayacak ölçüde bir zenginlik ile hac için yeterli zamana ve sıhhate sahip olması anlamına gelmektedir.
Bu şart aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) İrade
B) Teklif
C) İstitâat
D) Tehallül
E) İhsar

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 8:
"Allah'ın zâtı, sıfatları ve fiilleri itibarıyla her şeyden yüce ve üstün olduğu" manasına gelen "Allahu ekber" ifadesini söylemeye fıkıh dilinde "tekbir" adı verilir. Tekbir, ibadetin çeşidine ve yerine göre farklı isimlerle adlandırılır.
Aşağıdakilerden hangisi bu adlandırmalardan biri değildir?

A) Teşrik
B) Zevaid
C) Tahrime
D) İntikal
E) İrsal

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 9:
Farklı materyaller üzerinde kayıtlı bulunan Kur'an ayetlerinin Hz. Ebu Bekir Dönemi'nde derlenip Mushaf hâline getirilmesi ve bu Mushaf'ın Hz. Osman Dönemi'nde çoğaltılması, aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Cem ve istinsah
B) Hıfz ve tesbit
C) Sema ve kitabet
D) Tasnif ve teksir
E) Telif ve tedvin

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 10:
Bazı Kur'an ayetlerinde, bir cümlenin anlamının bittiğini ve başka bir cümleye geçildiğini belirtmek üzere kelimelerin üst kısmında durak işaretleri kullanılmıştır.
Bu işaretler aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Aşır
B) Fasıla
C) Tahmis
D) Secavend
E) Tecvit

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 11:
Ahmet hoca öğrencilerine bir tecvit konusunu anlatmış, sonra da Bakara suresi 186. ayet üzerinden uygulama yaptırmıştır.
(وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ)
(Bakara, 2:186)
Ahmet hoca öğrencilerine aşağıdakilerden hangisini anlatmıştır?

A) Medd-i lin
B) İklab
C) Medd-i tabii
D) Medd-i muttasıl
E) Medd-i lazım

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 12:
Kur'an-ı Kerim, çeşitli ayetlerde farklı isimler ve sıfatlarla zikredilir. Bunların büyük bir kısmı Kur'an mesajının önemi ve işlevini vurgulamaya, diğer bir kısmı ise onun Allah katından indirilmiş bir vahiy olduğunu belirtmeye yöneliktir.
Aşağıdakilerden hangisi bu isimler ve sıfatlar arasında yer almaz?

A) Kitab
B) Furkan
C) Zikir
D) Tenzil
E) Mesani

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 13:
Kur'an-ı Kerim, ilahi kaynaklı bir kitap olarak temelde dinî ve ahlaki mesajlar veren bir dil örgüsüne sahiptir. O, nüzul öncesinde belirli bir dilsel anlam ifade eden kelimeleri ve kavramları, kendi muhtevası içerisinde yeniden yoğurmuş, onlara dinî ve ahlaki bir içerik kazandırarak anlamlarını zenginleştirip genişletmiştir.
Buna göre "hasene" ve "seyyie" kelimeleri Kur'anî muhtevada aşağıdaki ikililerden hangisiyle ilişkilendirilemez?

A) İman – küfür
B) Tevhid – şirk
C) Sevap – günah
D) Mükâfat – azap
E) Tağut – belam

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 14:
Toplumsal düzen ve hukuki konularla ilgili pek çok ayette Müslümanların marufa göre hareket etmeleri talep edilmiştir. Buradaki maruftan kasıt; dine, akla, toplumsal örfe, selim fıtrata ve sağduyuya uygun olan şeylerdir.
Buna göre Kur'an'la ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) İslam Öncesi Dönem'de toplumda genel kabul gören gelenekleri tümüyle yok saymamıştır.
B) Temel inanç ve ahlak normlarıyla ters düşmeyen örflere değer vermiştir.
C) İslam'ın bir fıtrat dini olduğuna yönelik güçlü bir vurgu yapmıştır.
D) Hukuki alanda tümden yeni bir düzen ve sistem kurma yoluna gitmiştir.
E) Toplumsal yapıda kimi değişiklikler ve düzenlemelere yer vermiştir.

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 15:
İslam Öncesi Dönem'de Arap kabileleri arasında siyasi ve sosyal nedenlerle sık sık savaşlar olurdu. Ancak Zilkade, Zilhicce, Muharrem ve Recep ayları; haram aylar olarak kabul edilir ve bu aylarda savaş yapılması hoş karşılanmazdı. Buna rağmen bu aylarda zaman zaman savaşlar söz konusu olmuştur.
Bu savaşlar aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılmıştır?

A) Liva
B) Nedve
C) Tard
D) Ficar
E) Hılf

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 16:
Hz. Muhammed, Hicret'in sekizinci yılında Haris b. Umeyr el-Ezdi'yi İslam'a davet mektubunu ulaştırmak üzere Busra'ya gönderdi. Ancak Haris, mektubu ulaştıramadan Gassani emirlerinden Şurahbil b. Amr tarafından yakalanarak öldürüldü. Bunun üzerine Hz. Muhammed, Zeyd b. Harise komutasındaki bir orduyu bu bölgeye gönderdi. Müslümanlar, Hristiyan Arapların da dâhil olduğu büyük bir Bizans ordusuyla karşılaştı. Komutanlarını kaybetmelerine rağmen Halid b. Velid'in gayretleriyle Müslümanlar fazla zayiat vermeden Medine'ye dönmeyi başardılar.
Bu gelişmelerin yaşandığı savaş aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tebük
B) Mûte
C) Taif
D) Evtas
E) Huneyn

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 17:
Hz. Muhammed idari ve askerî işlerde genellikle ehliyeti esas alır, belli bir konuda bilgisi ve deneyimi bulunan kişilerin bu özelliklerinden istifade ederdi. Bununla birlikte bilgi ve deneyimlerin insanlar arasında kibir ve üstünlük oluşturmasına da asla izin vermezdi. Tecrübeli insanların bulunduğu bir ortamda deneyimi olmasa bile bir işi yapabileceğine inandığı kimselere imkân verirdi.
Aşağıdakilerden hangisinde bu türden bir durum söz konusudur?

A) Amr b. Ümeyye ed-Damri'yi Habeşistan'a elçi olarak göndermesi
B) Hicret yolculuğu sırasında Abdullah b. Uraykıt'ın rehberliğine başvurması
C) Abdullah b. Huzafe'yi İran Kisrası'na elçi olarak göndermesi
D) Üsame b. Zeyd'i ordu komutanı olarak tayin etmesi
E) Hudeybiye Antlaşması öncesi Hz. Ömer'i Mekkelilere elçi olarak göndermek istemesi

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 18:
Hz. Muhammed, Mekke'nin fethi sonrasında kendilerine yapılacak muameleyi endişe ile bekleyen Mekkelilere "Size ne yapacağımı düşünüyorsunuz?" diye sormuş, onlar da, "Senden iyilik bekliyoruz, çünkü sen hayırlı bir kardeşsin." cevabını vermişlerdi. Bunun üzerine Hz. Muhammed, "Size Yusuf'un kardeşlerine hitap ettiği gibi hitap edeceğim; bugün sizler kınanmayacaksınız, gidin, hepiniz serbestsiniz." demiştir.
Hz. Muhammed'in bu sözleri üzerine Müslüman olanlara verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tulekâ
B) Mutayyebûn
C) Fürrâr
D) Müsta'rebe
E) Ebnâ

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2014

Soru 19:
İslam ahlak düşüncesinde insan; beden ve ruh arasındaki mücadeleye sıkışmış bir varlık olarak görülmüştür. Bu; aslında, insanın ahlaki mükemmelliğe ulaşmasını ve Allah'a yakınlaşmasını önleyen bedenî ve dünyevi tutkuların bağımlılığından kurtulması anlamında bir özgürlük mücadelesidir. Kuşeyrî'nin, hürriyeti Allah'a kayıtsız şartsız tam kulluk olarak tanımlaması temelde bununla ilişkilidir.
Bu parçadan hareketle aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Hürriyet, ahlakın hareket noktası değil nihai gayesidir.
B) Ahlaki arınma sürecinde insanı hür kılan onun iradesidir.
C) Gerçek hürriyet, akıl ve kalp arasındaki dengede aranmalıdır.
D) Dinin temel işlevi, insan iradesi üzerindeki engelleri kaldırmasıdır.
E) İnsan, Allah'ın belirlediği sınırlar çerçevesinde hür olabilir.

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2014

Soru 20:
Mevlânâ, kişiliğin ahlaki gelişimi açısından akla önem atfetmekle birlikte, aklın değer koyucu olduğu ve hakikati kendi başına kavrayabileceği yönündeki iddialara karşı çıkar. Ona göre akıl, doğruyu ve yanlışı ayırt etme gücüdür ve insanın en üstün yeteneklerinden biridir. Akıl pek çok konuda insana kılavuzluk edebilir, ancak benliğin aşkın varlık ve ulvi değerlerle ilişkisini kavramada yetersizdir.
Akılla ilgili aşağıdaki yargılardan hangisi Mevlânâ'nın bu yaklaşımıyla örtüşmektedir?

A) İyiyi ve kötüyü tek başına bilebilir.
B) Fiillerin doğru olup olmadığının tek ölçütüdür.
C) Nihai gerçekliği tek başına kavrayamaz.
D) Ahlaki değerlerin nihai kaynağıdır.
E) Dinin öngördüğü çerçevede hareket eder.

Doğru Cevap: C
