DERS: DHBT Lisans
KONU: Akaid / Kelam
YIL: 2014

Soru 1:
Yüce Allah zamanın dışında ve ötesinde bir varlıktır. Bu sebeple ne kadar geriye gidilirse gidilsin O'nun var olmadığı bir zaman aralığı düşünülemez. Varlığının başlangıcı olmayanın sonu da yoktur. Bu nedenle ne kadar ileriye gidilirse gidilsin, Allah'ın olmayacağı bir son ve gelecek de varsayılamaz. Bu, başlangıcı ve sonu olmayan bir varlığın hiçbir sebebe ve yaratıcıya gereksinim duymayan zorunlu bir varlık olması esasına dayanır.
Bu parçada Yüce Allah'ın aşağıdaki sıfatlarından hangisine değinilmemiştir?

A) Vahdaniyet
B) Muhalefetun li'l-havadis
C) Kıdem
D) Kıyam bi-nefsihi
E) Beka

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Akaid / Kelam
YIL: 2014

Soru 2:
Mucizeler, peygamber olduğunu ileri süren kimsenin doğruluğunu kanıtlamak için Yüce Allah tarafından gerçekleştirilen harikulade olaylardır. Mucizeler; idrak edilme biçimleri açısından hissî, haberî ve akli olmak üzere üçe ayrılmıştır. Bunlardan hissî olanları, insanların duyularına hitap eden olağanüstü tecrübelerdir. Tabiatla ilişkili oldukları için kevnî mucizeler olarak da nitelendirilmişlerdir.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi hissî mucize olarak değerlendirilemez?

A) Hz. Salih'in kayalık yerden bir deve çıkarması
B) Hz. Musa'nın asasının bir canlıya dönüşmesi
C) Hz. İsa'nın ölüleri diriltmesi
D) Ateşin Hz. İbrahim'i yakmaması
E) Hz. Muhammed'in Mekke'nin fethini önceden bildirmesi

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Akaid / Kelam
YIL: 2014

Soru 3:
Kur'an-ı Kerim'de
I. Cebrail (Cibril),
II. Mikail,
III. İsrafil,
IV. Azrail,
V. Kiramen Katibin
meleklerinden hangilerinin isimleri doğrudan yer almamaktadır?

A) Yalnız III
B) Yalnız IV
C) I ve V
D) III ve IV
E) I, II ve V

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 4:
Dinen veya hukuken meşru sayılan mazeret anlamına gelen özür teriminin fıkıhta en yaygın kullanıldığı konuların başında abdest gelir. Fıkıhta zorluğun giderilmesi ilkesinden hareketle özür sahibi kişilerin ibadetlerini yerine getirebilmelerini kolaylaştırmak için özel hükümler konulmuş, normalde abdesti bozulmuş sayılması gereken bir kişinin abdestli olduğu kabul edilmiştir. Bu nedenle farz bir namaz vakti süresince devam eden, bundan sonra da her namaz vaktinde en az bir defa meydana gelen ve abdesti bozan bedeni rahatsızlıklar özür kapsamında değerlendirilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu türden bir özür durumu değildir?

A) İdrar tutamama
B) Lohusalık hâli
C) Burundan sürekli kan akması
D) İstihaze kanı
E) Sürekli ağız dolusu kusmak

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 5:
Hz. Peygamber, namazın şekil şartlarına riayet edilmesine özel bir önem vermiş ve bu çerçevede "Rükû ve secdelerinizi güzel yapınız." buyurmuştur. Fıkıhçılar, namazın rükünlerinin yerli yerinde yapılmasına ta'dil-i erkân adını vermişlerdir.
Hanefilerde tercih edilen görüşe göre, bu uygulamanın hükmü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Farz
B) Sünnet
C) Mendup
D) Vacip
E) Mübah

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 6:
İslam'da bir kişinin zekâtla mükellef olabilmesi için zekâta tabi olan malların bazı şartları taşıması gerekir.
Aşağıdakilerden hangisi bu şartlardan biri değildir?

A) Artıcı nitelikte olması
B) Tam mülkiyette olması
C) Nisab miktarına ulaşması
D) Zekât niyetiyle biriktirilmiş olması
E) İhtiyaç fazlası olması

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 7:
Hac ibadetiyle yükümlü olmanın şartlarından birisi de kişinin mali ve bedenî imkânlarının hac yapmaya yeterli olmasıdır. Bu şart; hac yolculuğuna çıkacak kişinin hacca gidip gelinceye kadar kendisinin ve bakmakla yükümlü olduğu kimselerin geçimlerini sağlayacak ölçüde bir zenginlik ile hac için yeterli zamana ve sıhhate sahip olması anlamına gelmektedir.
Bu şart aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) İrade
B) Teklif
C) İstitâat
D) Tehallül
E) İhsar

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 8:
"Allah'ın zâtı, sıfatları ve fiilleri itibarıyla her şeyden yüce ve üstün olduğu" manasına gelen "Allahu ekber" ifadesini söylemeye fıkıh dilinde "tekbir" adı verilir. Tekbir, ibadetin çeşidine ve yerine göre farklı isimlerle adlandırılır.
Aşağıdakilerden hangisi bu adlandırmalardan biri değildir?

A) Teşrik
B) Zevaid
C) Tahrime
D) İntikal
E) İrsal

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 9:
Farklı materyaller üzerinde kayıtlı bulunan Kur'an ayetlerinin Hz. Ebu Bekir Dönemi'nde derlenip Mushaf hâline getirilmesi ve bu Mushaf'ın Hz. Osman Dönemi'nde çoğaltılması, aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Cem ve istinsah
B) Hıfz ve tesbit
C) Sema ve kitabet
D) Tasnif ve teksir
E) Telif ve tedvin

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 10:
Bazı Kur'an ayetlerinde, bir cümlenin anlamının bittiğini ve başka bir cümleye geçildiğini belirtmek üzere kelimelerin üst kısmında durak işaretleri kullanılmıştır.
Bu işaretler aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Aşır
B) Fasıla
C) Tahmis
D) Secavend
E) Tecvit

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 11:
Ahmet hoca öğrencilerine bir tecvit konusunu anlatmış, sonra da Bakara suresi 186. ayet üzerinden uygulama yaptırmıştır.
(وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ)
(Bakara, 2:186)
Ahmet hoca öğrencilerine aşağıdakilerden hangisini anlatmıştır?

A) Medd-i lin
B) İklab
C) Medd-i tabii
D) Medd-i muttasıl
E) Medd-i lazım

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 12:
Kur'an-ı Kerim, çeşitli ayetlerde farklı isimler ve sıfatlarla zikredilir. Bunların büyük bir kısmı Kur'an mesajının önemi ve işlevini vurgulamaya, diğer bir kısmı ise onun Allah katından indirilmiş bir vahiy olduğunu belirtmeye yöneliktir.
Aşağıdakilerden hangisi bu isimler ve sıfatlar arasında yer almaz?

A) Kitab
B) Furkan
C) Zikir
D) Tenzil
E) Mesani

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 13:
Kur'an-ı Kerim, ilahi kaynaklı bir kitap olarak temelde dinî ve ahlaki mesajlar veren bir dil örgüsüne sahiptir. O, nüzul öncesinde belirli bir dilsel anlam ifade eden kelimeleri ve kavramları, kendi muhtevası içerisinde yeniden yoğurmuş, onlara dinî ve ahlaki bir içerik kazandırarak anlamlarını zenginleştirip genişletmiştir.
Buna göre "hasene" ve "seyyie" kelimeleri Kur'anî muhtevada aşağıdaki ikililerden hangisiyle ilişkilendirilemez?

A) İman – küfür
B) Tevhid – şirk
C) Sevap – günah
D) Mükâfat – azap
E) Tağut – belam

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 14:
Toplumsal düzen ve hukuki konularla ilgili pek çok ayette Müslümanların marufa göre hareket etmeleri talep edilmiştir. Buradaki maruftan kasıt; dine, akla, toplumsal örfe, selim fıtrata ve sağduyuya uygun olan şeylerdir.
Buna göre Kur'an'la ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) İslam Öncesi Dönem'de toplumda genel kabul gören gelenekleri tümüyle yok saymamıştır.
B) Temel inanç ve ahlak normlarıyla ters düşmeyen örflere değer vermiştir.
C) İslam'ın bir fıtrat dini olduğuna yönelik güçlü bir vurgu yapmıştır.
D) Hukuki alanda tümden yeni bir düzen ve sistem kurma yoluna gitmiştir.
E) Toplumsal yapıda kimi değişiklikler ve düzenlemelere yer vermiştir.

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 15:
İslam Öncesi Dönem'de Arap kabileleri arasında siyasi ve sosyal nedenlerle sık sık savaşlar olurdu. Ancak Zilkade, Zilhicce, Muharrem ve Recep ayları; haram aylar olarak kabul edilir ve bu aylarda savaş yapılması hoş karşılanmazdı. Buna rağmen bu aylarda zaman zaman savaşlar söz konusu olmuştur.
Bu savaşlar aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılmıştır?

A) Liva
B) Nedve
C) Tard
D) Ficar
E) Hılf

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 16:
Hz. Muhammed, Hicret'in sekizinci yılında Haris b. Umeyr el-Ezdi'yi İslam'a davet mektubunu ulaştırmak üzere Busra'ya gönderdi. Ancak Haris, mektubu ulaştıramadan Gassani emirlerinden Şurahbil b. Amr tarafından yakalanarak öldürüldü. Bunun üzerine Hz. Muhammed, Zeyd b. Harise komutasındaki bir orduyu bu bölgeye gönderdi. Müslümanlar, Hristiyan Arapların da dâhil olduğu büyük bir Bizans ordusuyla karşılaştı. Komutanlarını kaybetmelerine rağmen Halid b. Velid'in gayretleriyle Müslümanlar fazla zayiat vermeden Medine'ye dönmeyi başardılar.
Bu gelişmelerin yaşandığı savaş aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tebük
B) Mûte
C) Taif
D) Evtas
E) Huneyn

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 17:
Hz. Muhammed idari ve askerî işlerde genellikle ehliyeti esas alır, belli bir konuda bilgisi ve deneyimi bulunan kişilerin bu özelliklerinden istifade ederdi. Bununla birlikte bilgi ve deneyimlerin insanlar arasında kibir ve üstünlük oluşturmasına da asla izin vermezdi. Tecrübeli insanların bulunduğu bir ortamda deneyimi olmasa bile bir işi yapabileceğine inandığı kimselere imkân verirdi.
Aşağıdakilerden hangisinde bu türden bir durum söz konusudur?

A) Amr b. Ümeyye ed-Damri'yi Habeşistan'a elçi olarak göndermesi
B) Hicret yolculuğu sırasında Abdullah b. Uraykıt'ın rehberliğine başvurması
C) Abdullah b. Huzafe'yi İran Kisrası'na elçi olarak göndermesi
D) Üsame b. Zeyd'i ordu komutanı olarak tayin etmesi
E) Hudeybiye Antlaşması öncesi Hz. Ömer'i Mekkelilere elçi olarak göndermek istemesi

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Siyer
YIL: 2014

Soru 18:
Hz. Muhammed, Mekke'nin fethi sonrasında kendilerine yapılacak muameleyi endişe ile bekleyen Mekkelilere "Size ne yapacağımı düşünüyorsunuz?" diye sormuş, onlar da, "Senden iyilik bekliyoruz, çünkü sen hayırlı bir kardeşsin." cevabını vermişlerdi. Bunun üzerine Hz. Muhammed, "Size Yusuf'un kardeşlerine hitap ettiği gibi hitap edeceğim; bugün sizler kınanmayacaksınız, gidin, hepiniz serbestsiniz." demiştir.
Hz. Muhammed'in bu sözleri üzerine Müslüman olanlara verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tulekâ
B) Mutayyebûn
C) Fürrâr
D) Müsta'rebe
E) Ebnâ

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2014

Soru 19:
İslam ahlak düşüncesinde insan; beden ve ruh arasındaki mücadeleye sıkışmış bir varlık olarak görülmüştür. Bu; aslında, insanın ahlaki mükemmelliğe ulaşmasını ve Allah'a yakınlaşmasını önleyen bedenî ve dünyevi tutkuların bağımlılığından kurtulması anlamında bir özgürlük mücadelesidir. Kuşeyrî'nin, hürriyeti Allah'a kayıtsız şartsız tam kulluk olarak tanımlaması temelde bununla ilişkilidir.
Bu parçadan hareketle aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Hürriyet, ahlakın hareket noktası değil nihai gayesidir.
B) Ahlaki arınma sürecinde insanı hür kılan onun iradesidir.
C) Gerçek hürriyet, akıl ve kalp arasındaki dengede aranmalıdır.
D) Dinin temel işlevi, insan iradesi üzerindeki engelleri kaldırmasıdır.
E) İnsan, Allah'ın belirlediği sınırlar çerçevesinde hür olabilir.

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2014

Soru 20:
Mevlânâ, kişiliğin ahlaki gelişimi açısından akla önem atfetmekle birlikte, aklın değer koyucu olduğu ve hakikati kendi başına kavrayabileceği yönündeki iddialara karşı çıkar. Ona göre akıl, doğruyu ve yanlışı ayırt etme gücüdür ve insanın en üstün yeteneklerinden biridir. Akıl pek çok konuda insana kılavuzluk edebilir, ancak benliğin aşkın varlık ve ulvi değerlerle ilişkisini kavramada yetersizdir.
Akılla ilgili aşağıdaki yargılardan hangisi Mevlânâ'nın bu yaklaşımıyla örtüşmektedir?

A) İyiyi ve kötüyü tek başına bilebilir.
B) Fiillerin doğru olup olmadığının tek ölçütüdür.
C) Nihai gerçekliği tek başına kavrayamaz.
D) Ahlaki değerlerin nihai kaynağıdır.
E) Dinin öngördüğü çerçevede hareket eder.

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Tefsir
YIL: 2014

Soru 21:
Aşağıdakilerden hangisi Tabiûn Dönemi tefsir faaliyetlerinin temel nitelikleri arasında yer almaz?

A) Baştan sona bütün Kur'an ayetleri tefsir edilmeye başlanmıştır.
B) Tefsirde ihtilaflar çoğalmaya başlamıştır.
C) Tefsirde dirayet-rivayet ayrımı belirginleşmiştir.
D) İsrailiyat türü bilgilerin tefsire girişi çoğalmıştır.
E) Mezhebi görüş farklılıklarının temelini oluşturacak fikri tartışmalar başlamıştır.

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Tefsir
YIL: 2014

Soru 22:
Ayetlerin, lafzında olmamakla birlikte söz dışı delaletinden çıkarılabilecek anlamları bulunabilir. Örneğin, "Rabbin, sadece kendisine kulluk etmenizi, ana babanıza iyi davranmanızı kesin bir şekilde emretti. Onlardan biri veya her ikisi senin yanında yaşlanırsa, kendilerine 'Öf!' bile deme; onları azarlama; ikisine de güzel söz söyle." (İsra, 17:23) ayetinde ana babaya karşı takınılması gereken tavırlar ortaya konmuştur. Her ne kadar doğrudan dile getirilmiyor olsa da ayetten onların dövülmemesi gerektiği anlamı da çıkarılabilmektedir.
Parçada bahsedilen bu husus aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Mana
B) Tefsir
C) Mantuk
D) Mefhum
E) Tevil

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Tefsir
YIL: 2014

Soru 23:
Osmanlı Dönemi'nde az sayıda tefsir tercümesinin yapıldığı bilinmektedir. Tercemetü't-Tibyan fi Tefsiri'l-Kur'an bunların en meşhurlarından biridir. Bu, Hıdır b. Abdurrahman el-Ezdi'nin et-Tibyan fi Tefsiri'l-Kur'an'ı esas alınarak hazırlanmış telif-tercüme karışımı bir eserdir.
Bu tercümenin müellifi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ayıntabi Mehmed Efendi
B) Ahmed-i Dâi
C) İbn Arabşah
D) Musa İzniki
E) Gurabzade Ahmed Nasıh

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2014

Soru 24:
Fıkıh Usulü'nde illet, bir hükmün amacını gerçekleştirmeye imkân veren, açık ve değişmeyen vasıftır. Hikmet ise bir hükmün konuluş amacını veya bu hükümle sağlanmak istenen maslahatı ifade etmektedir. Usul âlimleri kıyas işleminde hikmet yerine illetin esas alınması hususunda görüş birliğine varmışlardır.
Bu durum aşağıdakilerden hangisiyle açıklanabilir?

A) Hükümlerin illetlerinin her zaman naslarda belirtilmesiyle
B) İlletin kişiden kişiye değişkenlik göstermemesiyle
C) Hükümlerin hikmetlerini belirlemenin mümkün olmamasıyla
D) İllet ile hikmetin her zaman çelişmesiyle
E) Hükümlerin hikmetini belirlemenin kelamcının vazifesi olmasıyla

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 25:
Dinde teşvik edilen ancak yapılması kesin olmayan bir tarzda istenen davranışlar, mendup kavramıyla ifade edilmiştir. Mendup kapsamına giren durumlar, fıkıh literatüründe bazen eş anlamlı olarak bazen de derece farkı belirtecek şekilde değişik kelimelerle ifade edilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu kelimelerden biri değildir?

A) Sünnet
B) Müstehap
C) Nafile
D) Fazilet
E) Caiz

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 26:
Emanet türü akitlerde karşı tarafa teslim edilen mal emanet hükmündedir. Emaneti elinde bulunduran kişi, doğrudan kendisinden kaynaklanmayan nedenlerle meydana gelebilecek hasar ve teleflerden sorumlu olmadığı gibi, bunlardan dolayı herhangi bir tazmin yükümlülüğü de söz konusu değildir.
Bu parçada anlatılan akit aşağıdakilerden hangisidir?

A) Vedia
B) Hibe
C) Selem
D) Bey
E) Karz

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 27:
Konuşmalarında genellikle açık ve yalın bir dil kullanan Hz. Peygamber, muhataplarının durumunu dikkate alarak mecaz, kinaye ve temsil gibi edebî ifade biçimlerinden yararlanmıştır. O dönemde bilinen bu tür ifadelerin sonraki devirlerde yeterince anlaşılamaması, hadislerin farklı şekillerde yorumlanmasına ve ihtilafa düşülmesine neden olmuştur. Hadis âlimleri, bu türden ihtilafların nedenlerini ve bunu gidermenin yollarını tespit etmeye çalışmışlar; bu çerçevede çeşitli yöntemlere başvurmuşlardır.
Aşağıdakilerden hangisi bu yöntemler arasında yer almaz?

A) Cem ve telif
B) Tercih
C) Nesih
D) Tevakkuf
E) Şerh

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 28:
Hadisler farklı açılardan tasnife tabi tutulmuştur. Senedindeki kopukluk esas alınarak yapılan tasnif bunlardan biridir. Bu türden hadisler genel olarak zayıf hükmünde kabul edilmiş, kopukluğun bulunduğu yere ve eksik olan ravi sayısına göre de değişik terimlerle isimlendirilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu terimlerden biridir?

A) Muallak
B) Maklub
C) Muttasıl
D) Mevsul
E) Mahfuz

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 29:
Darb-ı mesel olarak nitelenen güzel ve özlü sözler halk arasında yaygındır. Bunların zaman zaman hadislerle karıştırıldığı ve Hz. Peygamber'e nispet edildiği görülür. Hadis âlimleri, bunları birbirinden ayırt edebilmek amacıyla eserler yazmışlardır.
Aşağıdakilerden hangisi bu amaçla yazılmış eserlerden biridir?

A) Acluni – Keşfu'l-hafa
B) Nevevi – el-Erbeun
C) Suyuti – el-Camiu's-sağır
D) İbn Hacer – Nuhbetu'l-fiker
E) Kettani – Nazmu'l-mutenasır

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 30:
Hadislerin kullanımını kolaylaştırmak amacıyla çeşitli tasnif yöntemleri geliştirilmiştir. Hadislerin ravilerine bakılmaksızın konularına göre tasnif yöntemi bunlardan biridir. Bu yöntemde hadisler, ilişkili oldukları konular esas alınarak sınıflandırılmıştır. Böylelikle, bir konu başlığı belirlenmiş ve ilgili hadisler bu başlığın altında toplanmıştır.
Bu yöntemle hazırlanmış eserler aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Mucem
B) Müsned
C) Musannef
D) Müstedrek
E) Mustahrec

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Akaid / Kelam
YIL: 2014

Soru 31:
İnanma, her insanda var olan bir duygudur. Bu duygu; gaflet, inat ve kibir gibi bireysel tutumlarla zayıflasa da tamamen yok olmaz. Bireysel bütünlüğünü koruyabilen bir insan, kendi varlığı da dâhil olmak üzere her şeyin yüce bir varlık tarafından meydana getirilmiş olması gerektiğini kabul eder.
Bu parçada Allah'ın varlığı ile ilgili aşağıdaki delillerden hangisine dikkat çekilmektedir?

A) Hudûs
B) Nizam
C) İmkân
D) Fıtrat
E) İhtira

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Akaid / Kelam
YIL: 2014

Soru 32:
Eşari'nin Mutezile'den ayrılması, hocası Cübbai ile yaşadığı üç kardeş tartışmasına dayanır. Eşari, hocasına biri mümin, diğeri kâfir, üçüncüsü de henüz çocukken ölen üç kardeşin durumunu sorar. Hocası; birincisinin cennete, ikincisinin cehenneme gideceğini, üçüncüsünün ise cezadan kurtulmakla birlikte cennete de gidemeyeceğini söyler. Bunun üzerine Eşari, henüz çocuk yaşta ölen üçüncü kardeşin, "Rabbim! Keşke beni yaşatsaydın da ben de mümin ve itaatkâr olup cennete girebilseydim." şeklinde itiraz edebileceğini söyler. Hocası, "Allah onun için en uygun seçeneği tercih etmiştir. Zira daha fazla yaşasaydı asi olup cehenneme girecekti." diye karşılık verir. Eşari cevaben kâfir olan ikinci kardeşin, "Rabbim! Beni de çocuk yaşta öldürseydin de kâfir olup cehenneme girmeseydim." diyebileceğini belirtir. Hocası bu itiraza karşılık veremez.
Bu tartışma aşağıdakilerden hangisiyle ilgilidir?

A) İsim – Müsemma
B) Salah – Aslah
C) Mükâfat – Ceza
D) Tevfik – Hızlan
E) Tekvin – Mükevven

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Akaid / Kelam
YIL: 2014

Soru 33:
Eşarilere göre Allah, kendi mülkünde dilediği şekilde tasarrufta bulunma yetkisine sahiptir. Her şey O'nun ilmi, dilemesi, iradesi ve kudreti etrafında şekillenir. Hiçbir şekilde O'na bir zorunluluk izafe edilemediği gibi O, tasarruflarında da sınırlandırılamaz.
Bu yaklaşım, Eşarilerin aşağıdaki görüşlerinden hangisinin temelini oluşturur?

A) Zâtî sıfatlar, Allah'ın ne aynısı ne de gayrısıdır.
B) Allah, insanları güç yetiremeyecekleri şeylerle sorumlu tutabilir.
C) Mukallidin imanı, nazara dayanmadığı için geçersizdir.
D) Allah'ın fiilî sıfatları ezelî değildir.
E) Allah'ı bilmek aklen değil, naklen vaciptir.

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2014

Soru 34:
Nefsü'z-zekiyye isyanıyla ilgili,
I. Emevilere karşı gelişmiştir.
II. Ehl-i Beyt adına gerçekleştirilmiştir.
III. Ebu Hanife ve İmam Malik gibi âlimler tarafından desteklenmiştir.
IV. Ebu Cafer Mansur tarafından bastırılmıştır.
bilgilerinden hangileri doğrudur?

A) Yalnız II
B) I ve II
C) III ve IV
D) I, II ve III
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2014

Soru 35:
İslam devletlerinde bir hükümdarın meşruiyet kazanması, saltanatının halife tarafından tasdik edilmesiyle mümkün olurdu. Bunun ilk şartı da hükümdarın kendi ülkesinde halife adına hutbe okutmasıydı. Nitekim Doğu İslam dünyasındaki devletler genellikle Abbasi halifeleri adına hutbe okutmuştur.
Aşağıdakilerden hangisi bu devletler arasında yer almaz?

A) Gazneliler
B) Selçuklular
C) Karahanlılar
D) Tahiriler
E) Büveyhiler

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2014

Soru 36:
Yahudilerin
- yeni yıl bayramı olarak kutladıkları,
- bir yıl boyunca işledikleri günahlar için af diledikleri,
- iki gün batımı arasında yaklaşık yirmi beş saat oruç tuttukları
kutsal gün aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yom Kippur
B) Sukkot
C) Fısıh
D) Şavuot
E) Hanuka

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2014

Soru 37:
İslam düşüncesinde ortaya çıkan mezhepler, zihniyet yapılarına göre farklılık göstermiştir. Gelenekselci-muhafazakâr yaklaşımı savunanlar bunlardan biridir. Bu yaklaşıma göre din, ilk Müslüman nesillerin anlayışlarından ve uygulamalarından ibarettir. Sonrakilerin vazifesi ise bu mirası olduğu gibi almak ve bunun dışına çıkmamaktır.
Aşağıdakilerden hangisi bu yaklaşım kapsamında değerlendirilemez?

A) Hanbelilik
B) Vehhabilik
C) Ashabu'l-hadis
D) Haşviye
E) Mürcie

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2014

Soru 38:
Bir mezhebin kendisini tanımlamak için kullandığı kavramlarla, diğer mezheplerin onu tanımlamak için kullandığı kavramlar farklı olabilmektedir. İlkinde genellikle yüceltici ve meşrulaştırıcı, ikincisinde ise küçümseyici ve dışlayıcı kavramlar tercih edilmiştir.
Aşağıdaki kavram ikililerinden hangisinde bu türden bir durum söz konusu değildir?

A) Ashabu'l-hadis – Haşviye
B) Ehlü'ş-şurat – Havaric
C) İmamiye – Rafıza
D) Mürcie – Şükkak
E) İsmailiye – Fatimiye

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2014

Soru 39:
Cezaevine vaaza giden bir din görevlisi vaazında
I. "... Hiçbir günahkâr başka bir günahkârın yükünü yüklenmez..." (Zümer, 39:7)
II. "Her kim de işlediği zulmünün arkasından tevbe edip durumunu düzeltirse kuşkusuz, Allah onun tevbesini kabul eder..." (Maide, 5:39)
III. "İnsana bir zarar dokunduğunda bize yalvarır. Sonra ona tarafımızdan bir nimet verdiğimizde, 'Bu, bana ancak bilgim sayesinde verilmiştir.' der. Hayır, o bir imtihandır. Fakat onların çoğu bilmezler." (Zümer, 39:49)
IV. "O, hanginizin daha güzel amel yapacağını sınamak için ölümü ve hayatı yaratandır." (Mülk, 67:2)
V. "Allah'ın kabul edeceği tevbe, ancak bilmeden kötülük edip de sonra tez elden tevbe edenlerin tevbesidir..." (Nisa, 4:17)
ayetlerinden hangilerini kullanması uygundur?

A) Yalnız II
B) Yalnız IV
C) I ve III
D) II ve V
E) I, III ve IV

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2014

Soru 40:
Bir din görevlisi, cemaati ile olan iletişiminin, sunacağı hizmetin kalitesini doğrudan etkilediğini ve sağlıklı iletişim kurabilmek için de onları iyi tanıması gerektiğini düşünmektedir. Bu amaçla yetişkin öğrenmesinin nasıl gerçekleştiği konusunda alan uzmanlarıyla görüşmüş ve cami cemaatiyle kuracağı iletişimin niteliğine ilişkin temel ilkeleri öğrenmiştir.
Buna göre alan uzmanının, yetişkin öğrenmesiyle ilgili aşağıdakilerden hangisini söylemesi beklenemez?

A) Geleneksel öğrenme baskındır.
B) İsteklilik ve ihtiyaç önceliklidir.
C) İlgi ve yönelim odaklıdır.
D) Pratik bilgi, dua ve zikir tercih edilir.
E) Bilimsellik ön plandadır.

Doğru Cevap: E
