DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 21:
Kur'an'ın doğru anlaşılması amacıyla oluşturulan Ulumu'l-Kur'an'ın önemli bir kısmı lafız-anlam ilişkisini tespit etmeye yöneliktir.
Aşağıdakilerden hangisi bu kapsamda değerlendirilemez?

A) Hakikat ve mecaz
B) Vücuh ve nezair
C) Nasih ve mensuh
D) Mücmel ve mübeyyen
E) Mutlak ve mukayyed

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Tefsir
YIL: 2014

Soru 22:
Sahabe herhangi bir meseleyle karşılaştığında Hz. Muhammed'e başvurarak çözüme kavuşturabiliyordu. Ancak İslam coğrafyasının genişlemesiyle birlikte yeni hadiselerin, felsefi fikirlerin ve mezheplerin ortaya çıkması ayetlerin yorumlanmasını gerektirmiştir. Böylelikle Kur'an yorumunda rivayet kaynakları yanında rey ve içtihada da yer verilmiştir.
Bu parçada aşağıdakilerden hangisi anlatılmaktadır?

A) İlhadi tefsir
B) Dirayet tefsiri
C) Batıni te'vil
D) İşari tefsir
E) Lügavi tefsir

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2014

Soru 23:
Vahyedilen ayetlerin Kur'an'ın hangi suresinde ve surenin neresinde yer alacağı hususu Cebrail'in bildirmesi sonucunda Hz. Muhammed tarafından belirlenmiştir.
Ayetlerin tertibiyle ilgili bu durum aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Tevkifî
B) İçtihadî
C) Vahyî
D) Tenzilî
E) İlahi

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2014

Soru 24:
Birbirinden farklı meseleler bağlamında verilmiş hükümlerden yola çıkılarak genelgeçer usul ilkeleri belirlemeye yönelik çabalar, Fıkıh ilminde ayrı bir literatür oluşmasına yol açmıştır.
Bu literatür aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Usul
B) Kavaid
C) Nevazil
D) Furuk
E) Hilaf

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2014

Soru 25:
Hz. Peygamber'in vefatı sırasında Kur'an-ı Kerim henüz kitap hâline getirilmemişti. Hz. Ebu Bekir'in halifeliği döneminde gerçekleşen Yemâme Savaşı'nda çok sayıda Kur'an hafızı şehit düştü. Bu durum Müslümanlar arasında endişeye neden oldu ve dağınık hâldeki Kur'an ayetlerinin tek bir mushaf'ta toplanması düşüncesi gündeme geldi. Hakkında emredici ve yasaklayıcı bir delil olmamasına rağmen İslam'ın genel yararının bu işi gerekli kıldığına kanaat getirildi. Hz. Ebu Bekir'in talimatıyla oluşturulan bir heyet tarafından Kur'an ayetleri bir mushaf'ta toplandı.
Parçadaki bu uygulama aşağıdakilerden hangisine örnek oluşturur?

A) İstihsan
B) Örf
C) İstishab
D) Kıyas
E) Mesalih-i Mürsele

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 26:
İslam Aile Hukuku'na göre, evlenecek taraflar arasında şeri açıdan evlenmeye engel herhangi bir durumun bulunmaması gerekir. Bu mânilerden bazıları sürekli bazıları ise geçici olarak evliliği engeller.
Aşağıdakilerden hangisi tarafların evlenmesine sürekli engel teşkil eden durumlardan biridir?

A) Erkeğin Müslüman olmaması
B) İki kız kardeş ile birden evlenilmesi
C) Kadının ölüm iddeti içerisinde olması
D) Kadının bir başkasıyla evli olması
E) Tarafların usulden veya fürudan olması

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 27:
Sahabe asrından itibaren hadislerin nasıl öğrenileceği ve nakledileceğiyle ilgili bazı yöntemler geliştirilmiştir. Bunlardan biri de hadislerin yazılı olduğu metinleri hocanın talebeye elden vermesi ve kendisinden rivayette bulunmasına izin verdiğini söylemesidir.
Bu yöntem aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sema
B) Kitabet
C) İnba
D) Arz
E) Vicade

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 28:
Hadisin son ravisi ile Hz. Peygamber arasındaki ravi sayısının az olması önemlidir. Çünkü sayı arttıkça hata ihtimali de artar. Bu yüzden muhaddisler, aynı metnin birkaç isnadından ilk kaynağa, diğerlerine oranla daha az ravi ile ulaşanını tercih etmişlerdir.
Bu isnad türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Âli
B) Meşhur
C) Mütevatir
D) Nazil
E) Muan'an

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 29:
Hadislerin Arapça dil kuralları ve şeri hükümler dikkate alınarak açıklanması şeklinde meydana gelen eserlere şerh denir.
Aşağıdakilerden hangisi bu şekilde oluşturulan eserlerdendir?

A) Hatip el-Bağdadi – el-Kifaye
B) Nevevi – Riyazu's-salihin
C) İbn Hacer – Fethu'l-bari
D) Gümüşhanevi – Ramuzu'l-ehadis
E) İbnu's-Salah – Ulumu'l-hadis

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2014

Soru 30:
Hadis kitapları çeşitli ihtiyaçlar doğrultusunda farklı yöntemlere göre tertip edilmiştir. Hadislerin konularına veya sıhhat derecelerine bakılmaksızın sadece sahabe adlarına göre sıralandığı müsnedler bunlardan biridir. Bu tertipte sahabilerin İslam'a girişteki öncelikleri, soylarının asaleti veya mensup oldukları kabileler esas alınabildiği gibi sadece isimlerine göre de alfabetik bir sıralama yapılabilmektedir.
Bu eserlerle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Rivayetlerin tasnifinde tek bir yöntem bulunmamaktadır.
B) Hangi sahabilerin rivayette bulunduğunu bilmeyi kolaylaştırır.
C) Müksirun veya mukillun olan sahabileri tespit etmeye imkân tanır.
D) Hangi sahabilerin sahih veya zayıf rivayette bulunduğunu bilmeyi sağlar.
E) Senedindeki ilk ismin bilinmediği hadisleri tespit etmede kullanışlı değildir.

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2014

Soru 31:
İslam kültüründe ilimler; ele aldıkları konulara, kullandıkları yöntemlere ve temel aldıkları kaynaklara göre tasnif edilmiştir. Bu bağlamda Kelam'a, İslam ilimleri arasında merkezî bir konum atfedilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bunun nedenleri arasında yer almaz?

A) Varlığın yaratıcısı olması sebebiyle Allah'ı konu edinmesi
B) İnanç esaslarının tespitini ve savunusunu yapması
C) Kur'an-ı Kerim dışında başka kaynağa müracaat etmemesi
D) Din ilimlerinin dayandığı temel ilkeleri belirlemesi
E) Dünya ve ahiret mutluluğunu hedeflemesi

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2014

Soru 32:
"Amel imandan bir cüzdür." diyen bir kimsenin aşağıdaki görüşlerden hangisini benimsemesi beklenemez?

A) Herkesin imanı eşit değildir.
B) İman artar ve eksilir.
C) İman-amel arasında sebep-sonuç ilişkisi vardır.
D) Büyük günah işleyen küfre girer.
E) İman; kalbin tasdiki, dilin ikrarıdır.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2014

Soru 33:
Eşariliğe göre iyiliği ve kötülüğü belirleme yetkisi bütünüyle Allah'a aittir. İnsan aklının, dini bağlayıcılık açısından bir şeyin iyi veya kötü olmasında herhangi bir fonksiyonu yoktur. Akıl bu noktada vahye gereksinim duyar, dolayısıyla kendilerine vahiy gelmemiş olan toplumların dinî açıdan sorumlu oldukları söylenemez.
Aşağıdaki yargılardan hangisi Eşarilerin bu yaklaşımıyla örtüşmemektedir?

A) Bir şeyin haram veya helal olması, insan aklı ile gerekçelendirilemez.
B) İnsanların dinî sorumluluğu bütünüyle vahye dayanır.
C) Allah'ın emretmesi ve yasaklaması, bir şeyin iyi veya kötü olmasına bağlıdır.
D) Bir şeyin iyi veya kötü olması, Allah'ın iradesine dayanır.
E) Vahyin ve peygamberin bilgisine sahip olmamak sorumluluğu ortadan kaldırır.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2014

Soru 34:
Hz. Muhammed'in vefatı öncesinde ve sonrasında Arap yarımadasının çeşitli bölgelerinde bazı kimseler peygamberlik iddiasında bulundular; onun vefatı sonrasında oluşan belirsizlik ortamında bunların iddiaları bir isyan hareketine dönüştü. Yalancı peygamberler olarak bilinen bu kimselerin Arap yarımadasında yol açtığı tehlike, Hz. Ebu Bekir'in kararlı tutumu sayesinde ortadan kaldırılabildi.
Aşağıdakilerden hangisi bu kimseler arasında yer almaz?

A) Tuleyha b. Huveylid
B) Esved el-Ansi
C) Müseylime
D) Secah et-Temimi
E) Şurahbil b. Hasene

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2014

Soru 35:
Ganimet mallarının dağıtım esasları, Enfâl suresinin 41. ayetinde belirlenmiştir. Buna göre savaşın bitmesinden sonra devlet başkanı veya yetkili kıldığı kumandan; önce her askere öldürdüğü düşmanın silah, at vb. mallarını, sonra da üstün başarı gösterenlere savaş öncesi vadettiklerini verirdi. Geriye kalan malları beş eşit hisseye ayırarak bunun beşte dördünü savaşanlara, beşte birini de hak sahiplerine verilmek üzere beytülmale gönderirdi.
Bu parçada aşağıdakilerin hangisinden söz edilmektedir?

A) Humus
B) Fey
C) Safiy
D) Hak
E) Cizye

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2014

Soru 36:
Mensubu olduğu dinî düşünceyi yaymaya veya bir kimseyi bir dine kazandırmaya çalışan kişiye misyoner, bu faaliyete ise misyonerlik denir.
Aşağıdakilerin hangisinde bu yönde bir faaliyet söz konusu değildir?

A) Caynizm
B) Budizm
C) Yahudilik
D) Hristiyanlık
E) Maniheizm

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2014

Soru 37:
Nusayrilikte; erkek çocuk, ergenlik yaşına geldiğinde babası tarafından mezhebin sırları ile erkânlarını öğretmesi ve mezhebe girişine aracılık etmesi için bir din büyüğüne götürülür. Bu kimse, belirli bir süre çocuğa rehberlik ederek onu iyice tanır ve sanki aralarında kan bağı varmışçasına onun manevi babası olur.
Bu uygulama aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Dedelik
B) Musahiplik
C) Amcalık
D) Ahilik
E) Ocaklık

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2014

Soru 38:
Siyasi iktidar mücadelelerinin sosyal bunalımlara yol açtığı toplumlarda, mevcut meseleleri çözecek beşer üstü özelliklere sahip bir kurtarıcı beklentisi yaygındır. Bazı mezheplerin ortaya çıkışının temelini oluşturan bu beklenti, İslam kültüründe mehdi veya mehdilik kavramlarıyla ifade edilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisinin oluşumunda bu düşünce belirleyici değildir?

A) Babilik
B) Kadiyanilik
C) Şia
D) Bahailik
E) Vehhabilik

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2014

Soru 39:
Bir din görevlisinin misyonu sadece kendisiyle sınırlı değildir. Toplum nazarında o, hem bağlı bulunduğu Diyanet İşleri Başkanlığı hem de İslam adına hareket ediyor kabul edilir. Bu yüzden ona yönelik en küçük bir eleştirinin, onu aşan geniş bir etki alanına sahip olduğunu unutmamak gerekir.
Bu parçada din görevlisinin hangi yönüne dikkat çekilmektedir?

A) Liyakat
B) Temsil
C) İletişim
D) Kabiliyet
E) Katılım

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2014

Soru 40:
Aile içi şiddetli geçimsizlik yaşayan bir kadın, Aile İrşad Bürosuna müracaat etmiş ve yaşadıklarını buradaki din görevlisine anlatmıştır.
Bu kadınla konuşan din görevlisinin aşağıdaki tutumlardan hangisini sergilemesi beklenmez?

A) Empatik yaklaşım
B) Muhataba göre tavır geliştirme
C) Akılcı olma
D) Aktif tartışma
E) Yumuşak söz söyleme

Doğru Cevap: D

