2014 - ÖABT / DKAB DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ
Bu testte 50 soru vardır.

---SONRAKİ SORU---
Soru 1:
İslam öncesi Arap toplumu, kabile esası üzerine kuruluydu. Kabileler; aynı soydan gelen, kan ve nesep yoluyla birbirine bağlı şahıslardan oluşmaktaydı. Bir kimsenin; baba tarafından akrabalarını ve kabilesini, ne pahasına olursa olsun savunmaya hazır olması beklenmekteydi. Kabileden herhangi birisi, dışarıdan bir tehdit hissettiğinde diğer tüm üyeler harekete geçmek ve gerekirse birlikte savaşmak durumundaydı.
Bu parçada anlatılan kabilecilik dayanışması, aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılır?
A) Mürüvvet
B) Vela
C) Asabiyet
D) Seciyye
E) Hicabe
Doğru Cevap: C
Açıklama: İslam öncesi Arap toplumunda kabile dayanışması "Asabiyet" olarak adlandırılır. Asabiyet, kabile üyeleri arasında kan bağı ve nesep ilişkisine dayanan birlik ve dayanışma duygusudur.

---SONRAKİ SORU---
Soru 2:
Hz. Muhammed, hicretin altıncı yılında 1500 kadar sahabe ile birlikte umre yapmak üzere Medine'den Mekke'ye hareket etti. Sadece umre ibadeti amacıyla çıkılan bu seferde Müslümanlar yanlarına silahlarını almadılar. Mekke'ye yakın bir yere gelindiğinde Hz. Muhammed konaklama emri verdi ve Mekkelilere ibadet amacıyla geldiklerini bildirmesi için Hz. Osman'ı elçi olarak gönderdi. Hz. Osman'ın Mekkeliler tarafından öldürüldüğü yönünde bir haber ulaşması üzerine Hz. Muhammed, sahabeyi topladı ve müşriklerle savaşmadan oradan ayrılmayacaklarına dair onlardan biat (bağlılık yemini) aldı.
Hz. Muhammed'in sahabeden aldığı bu biat, aşağıdakilerden hangisidir?
A) Rıdvan
B) Akabe
C) Tebük
D) Sıdk
E) Muahade
Doğru Cevap: A
Açıklama: Hudeybiye Antlaşması sırasında Hz. Osman'ın öldürüldüğü haberi üzerine alınan biata "Rıdvan Biatı" denir. Kuran'da bu olay için "Allah, müminlerden Rıdvan biatını almıştı" (Fetih Suresi, 18) ayeti indirilmiştir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 3:
Hz. Muhammed, Kureyş'in ileri gelenlerine tebliğde bulunurken görme engelli bir kişi ona geldi ve ısrarla sorular sormaya başladı. Bu durum karşısında sözünü kestiği için yüzünü hafifçe ekşiten Hz. Muhammed, Abese Suresi'nde ifade edilen ilahi ikaza maruz kaldı.
Bu parçada sözü edilen ve Hz. Muhammed'i ilahi ikaza maruz bırakan kişi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Abdullah b. Ümmü Mektum
B) Hanzala b. Ebu Amir
C) Ebu Zerr el-Ğıfarî
D) Muhammed b. Mesleme
E) Ammar b. Yasir
Doğru Cevap: A
Açıklama: Abese Suresi, görme engelli Abdullah b. Ümmü Mektum'un Hz. Peygamberle konuştuğu sırada, Hz. Peygamber'in yüzünü ekşitmesi üzerine indirilmiş ve onun davranışını ikaz etmiştir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 4:
Çeşitli nedenlerden dolayı, rivayetler arasında sened ve metin açısından bazı çelişkiler söz konusu olabilmektedir. Hadis âlimleri bu çelişkileri gidermek için pek çok yöntem geliştirmiş ve uygulamışlardır. Ancak her şeye rağmen çok az da olsa uzlaştıramadıkları veya birini diğerine tercih edemedikleri hadisler olmuştur.
Bu türden hadisler aşağıdakilerin hangisiyle adlandırılır?
A) Musahhaf
B) Muharref
C) Muallel
D) Muztarib
E) Müşkil
Doğru Cevap: D
Açıklama: Hadis ilminde, sened veya metin açısından çelişkiler içeren ve hadis âlimlerinin uzlaştıramadığı hadislere "Müşkül Hadis" denir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 5:
Hadis âlimleri, hadislerin nasıl öğrenileceği ve öğretileceği ile ilgili sekiz farklı yöntem geliştirmişler, bunları da üstünlük açısından kendi içinde derecelendirmeye tabi tutmuşlardır. Bir talebenin hocasının dersini, daha önce istinsah ettiği bir kitaptan takip etmeyip onun söylediği hadisleri huzurunda yazmak suretiyle öğrenmesi en güçlü rivayet şekillerinden biri kabul edilmiştir.
Bu hadis öğrenme şekli aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kıraat
B) Vicade
C) İmla
D) İcazet
E) Mükatebe
Doğru Cevap: C
Açıklama: Hadis öğrenme yöntemlerinden "İmla", hocanın söylediği hadisleri talebenin doğrudan yazmasıdır. Bu yöntem, en güvenilir rivayet şekillerinden biri olarak kabul edilir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 6:
Sahih hadisleri derleyen bazı muhaddisler, aradıkları şartlara uyduğu hâlde bazı hadislere ulaşamamışlar veya başka sebeplerle bunları kitaplarına alamamışlardır. Ancak daha sonraki dönemlerde bazı hadis âlimleri onların sıhhat şartlarına uyan hadisleri bir araya getiren eserler kaleme almışlardır.
Bu türden hadis kitapları aşağıdakilerden hangisidir?
A) Zevaid
B) Müstedrek
C) Müstahrec
D) Etraf
E) Fevaid
Doğru Cevap: E
Açıklama: Bir muhaddisin kitabına almadığı ancak o muhaddisin şartlarına uyan hadisleri toplayan esere "Müsterek" denir. En meşhur müsterek eseri Nesefî'nin "el-Müstedrek ale's-Sahiheyn" adlı eseridir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 7:
Kur'an-ı Kerim'de Müslümanların diğer inanç gruplarıyla ilişkileri konusunda, ilk bakışta birbiriyle çelişik gibi duran farklı tutumlar önerilmiştir. Örneğin, Kâfirûn Suresi'nin 6. ayetinde müminlere, kâfirlere karşı "Sizin dininiz size, benim dinim bana." demeleri tembihlenirken Bakara Suresi'nin 256. ayetinde dinde zorlama olmadığı ve hak ile batılın birbirinden ayrıldığı bildirilmiştir. Bazı ayetlerde, iman edip etmemenin insanın kendi tercihine bağlı olduğu vurgulanırken bazılarında ise inkârcıların ele geçirildikleri yerde öldürülmeleri veya müminlerin inancına ve hayat tarzına yönelik baskı ve zulüm (fitne) ortadan kalkıncaya kadar onlarla savaşılması emredilmiştir.
Bu türden ayetlerin doğru anlaşılabilmesi hususunda aşağıdakilerden hangisine başvurulması beklenemez?
A) Ayetlerin hangi dönemde indiğinin göz önünde bulundurulması
B) Ayetlerin hitabının hangi şahıs veya topluluk olduğunun belirlenmesi
C) Aynı konudaki farklı ayetlerin kronolojik olarak tasnif edilmesi
D) Hükümlerin farklılaşmasına yol açan sebeplerin belirlenmeye çalışılması
E) Sonra nazil olan ayetlerin öncekileri tümüyle geçersiz kıldığının hesaba katılması
Doğru Cevap: E
Açıklama: Kur'an ayetlerini anlamak için nüzül sebebi, hitap topluluğu, kronolojik sıra ve hüküm farklılaşma sebepleri dikkate alınmalıdır. Ancak sonra nazil olan ayetlerin öncekilerini "tümüyle geçersiz kıldığı" genellemesi doğru değildir, çünkü bazı ayetler nesh edilse de hepsi geçersiz kılınmamıştır.

---SONRAKİ SORU---
Soru 8:
Kur'an'da mesajların sunumunda mesellere geniş yer verilir, meseller sayesinde mesaj daha çarpıcı bir nitelik kazanır. Örneğin Kehf Suresi'nin 45. ayetinde yer alan bir meselde, yağmur suyundan ve bu su sayesinde toprağın yemyeşil bir bitki örtüsüne bürünmesinden, fakat daha sonra yakıcı bir rüzgârla birlikte çer çöp hâline gelmesinden söz edilmiştir.
Bu parçada sözü edilen meselde aşağıdakilerden hangisi anlatılmaktadır?
A) Ölümden sonra diriliş gerçeği
B) Malını Allah yolunda harcayanların durumu
C) Allah'a eş ve ortak koşanların akıbeti
D) Putları yardıma çağıranların ahiretteki vaziyeti
E) Dünya hayatının fâniliği ve nimetlerinin geçiciliği
Doğru Cevap: E
Açıklama: Kehf Suresi 45. ayetteki mesel, dünya hayatının geçiciliğini ve dünyevi nimetlerin fani olduğunu anlatır. Yağmurun yeşerttiği bitkilerin sonra kuruyup çorak olması, dünyevi hayatın geçiciliğinin bir benzetmesidir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 9:
Hz. Peygamber Dönemi'nde yapılan gazveler ve söz konusu edildiği sureler ile ilgili olarak aşağıda verilenlerden hangisi yanlıştır?
A) Huneyn – Tevbe
B) Uhud – Bakara
C) Bedir – Enfal
D) Hendek – Ahzab
E) Uhud – Al-i İmran
Doğru Cevap: B
Açıklama: Uhud Savaşı ile Bakara Suresi arasında doğrudan bir ilişki yoktur. Uhud Savaşı ile Al-i İmran Suresi, Bedir Savaşı ile Enfal Suresi, Hendek Savaşı ile Ahzab Suresi, Huneyn Savaşı ile Tevbe Suresi ilişkilidir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 10:
Ulumu'l-Kuran'a dair kaynaklarda Kur'an ayetlerinin Hz. Muhammed'e vahyediliş zamanı veya mekânı dikkate alınarak bazı ayetler farklı kavramlarla nitelendirilmiştir. Buna göre, aşağıdaki kavramlardan hangisi yukarıda belirtilen konu ile ilgili kavramlar arasında yer almaz?
A) Hadarî
B) Seferî
C) Leylî
D) Şitâî
E) Mecâzî
Doğru Cevap: E
Açıklama: Kur'an ayetlerinin nüzül zamanına göre "Leylî" (gece), "Şitâî" (kış), nüzül yerine göre "Hadarî" (şehirde), "Seferî" (seyferde) gibi kavramlar kullanılır. "Mecâzî" ise ayetlerin anlam yönden incelenmesiyle ilgilidir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 11:
Kur'an'da tek bir lafız hâlinde kullanılan ancak bağlamına göre birden çok anlama gelen kelimeler, "lafz-ı müşterek" olarak nitelenir.
Kur'an'da geçen aşağıdaki kelimelerden hangisi, bu tanıma uygun düşmektedir?
A) Salat
B) Cehennem
C) Şeytan
D) Zekât
E) Cennet
Doğru Cevap: A
Açıklama: "Salat" kelimesi Kur'an'da farklı bağlamlarda farklı anlamlarda kullanılır: namaz, dua, rahmet, lütuf gibi. Bu nedenle "lafz-ı müşterek" (ortak lafız) örneğidir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 12:
Müslümanların Batı karşısında niçin geri kaldıkları sorusu 19. yüzyıldan itibaren İslam âlimlerini meşgul etmiştir. Muhammed Abduh ve Reşit Rıza gibi isimler bu durumu, Müslüman toplumların Kur'an'dan uzaklaşmasıyla ilişkilendirmişler ve çıkış yolu olarak yeniden Kur'an'a dönülmesi gerektiğini savunmuşlardır.
Bu parçada anlatılan çağdaş tefsir ekolü aşağıdakilerden hangisidir?
A) İctimâî
B) Bilimsel
C) İşârî
D) İlhâdî
E) Mezhebî
Doğru Cevap: A
Açıklama: Muhammed Abduh ve Reşit Rıza'nın temsil ettiği "İctimâî Tefsir" ekolü, Kur'an ayetlerini toplumsal gerçeklikler çerçevesinde yorumlar ve İslam toplumlarının geri kalmasının sebeplerini Kur'an'dan uzaklaşmaya bağlar.

---SONRAKİ SORU---
Soru 13:
"O'nun benzeri bir şey yoktur…" (Şûrâ, 42:11)
"O, doğurmamış ve doğmamıştır. O'nun hiçbir dengi yoktur." (İhlas, 112:3-4)
Bu ayetlerde Yüce Allah'ın aşağıdaki hangı sıfatından söz edilmektedir?
A) Muhalefetün li'l-Havadis
B) Kıdem-Beka
C) Kudret
D) Tekvin
E) Kelam-ı Nefsî
Doğru Cevap: B
Açıklama: Bu ayetlerde Allah'ın eşi ve benzeri olmaması, doğurmamış ve doğulmaması ifade edilmektedir. Bu durum Allah'ın "Kıdem" (ezelilik) ve "Beka" (ebedilik) sıfatlarını ifade eder.

---SONRAKİ SORU---
Soru 14:
"Eğer harikulade şeyler (mucize) göstermek peygamberlik delili olsaydı, bu durumda kendi döneminde yaptığı şeyin benzeri meydana getirilemeyen her kişinin peygamber olarak kabul edilmesi gerekirdi."
Bu düşünceden hareket edildiğinde aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılabilir?
A) Peygamberlik bir iman meselesidir.
B) Her topluma bir peygamber gönderilmiştir.
C) Peygamberliğin delili insan tecrübesine dayanır.
D) Peygamber olmak mucize göstermeye bağlıdır.
E) Mucize tek başına peygamberliği kanıtlamaz.
Doğru Cevap: E
Açıklama: Bu yaklaşıma göre, mucize göstermek peygamberlik için yeterli değildir, çünkü mucize gösteren her kişi peygamber olamaz. Bu nedenle mucize tek başına peygamberliği kanıtlamaz.

---SONRAKİ SORU---
Soru 15:
Maturidilere göre bir fiilin Allah'a ve insana bakan iki yönü vardır: Allah'a ait olanı yaratmak (halk), insana ait olanı ise yapmak (kesb)tır. Bir fiilin Allah tarafından yaratılmış olması, tercihlerin belirlenmesinde Allah'ın sevk edici ve zorlayıcı olduğu anlamına gelmez.
Maturidilerin insan fiilleriyle ilgili bu görüşü aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmiştir?
A) Kesb
B) Cebr-i mutavassıt
C) Cüz'î irade
D) Meşîet
E) Küllî irade
Doğru Cevap: A
Açıklama: Maturidilerin insan fiilleri anlayışında "Kesb" kavramı merkezi yer tutar. Kesb, insanın fiilde iradesi olduğunu ancak fiilin yaratıcısı Allah olduğu anlamına gelir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 16:
Ebu Hanife, aşağıdaki görüşlerden hangisi dolayısıyla "ircâ" fikrini benimseyenler arasında gösterilmiştir?
A) Ameli, imandan bir cüz saymaması
B) Büyük günah işleyeni tekfir etmemesi
C) İmameti, itikadî bir konu olarak görmemesi
D) Haberî sıfatları tevil etmemesi
E) Kelamallah'ı mahluk olarak kabul etmemesi
Doğru Cevap: A
Açıklama: Ebu Hanife, amellerin imandan ayrı olduğunu ve büyük günah işleyenin mümin olarak kalacağını savunmuştur. Bu görüş "İrcâ" (erteleme) düşüncesiyle ilişkilendirilir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 17:
Neden ile sonuç arasında zorunlu bir ilişki yoktur. Örneğin ateşin pamuğu yakması, bizzat yaratıcının ateş ile pamuğun yan yana getirilmeleri durumunda meydana getirdiği fiziksel bir hadisedir. Bu, âlemdeki bütün olgu ve olaylar için geçerli olan ilahi bir yasadır.
Bu yaklaşım aşağıdaki kelam nazariyelerinden hangisiyle açıklanmıştır?
A) Salah – Aslah
B) İllet – Ma'lûl
C) Sebr – Taksim
D) Kevn – Fesat
E) Cevher – Araz
Doğru Cevap: E
Açıklama: Bu yaklaşım, "İllet-Ma'lûl" (sebepli-sonuçlu) ilişkisinin zorunlu olmadığını, her olayın doğrudan Allah'ın yaratımıyla olduğunu ifade eder. Bu, kelamcıların "kaın ve kader" anlayışıyla ilişkilidir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 18:
Beş vakit farz namaz, günün belirli zaman dilimlerinde ifa edilmesi gereken bir ibadettir. Bu sebeple de söz konusu namazlar için vakit şarttır. Ancak Hz. Peygamber'in çeşitli mazeretler sebebiyle bazen bu namazları birleştirdiği olmuştur. Fakihler, birbirini takip eden iki namazın (öğle ile ikindinin veya akşam ile yatsının) ikisinden birinin vaktinde, birlikte ve peşi peşine kılınmasına "namazın cem'i" adını vermişler ve bunun yapılabilmesi için birtakım şartlar aramışlardır.
Buna göre, aşağıdakilerden hangisi namazların birleştirilmesi konusunda fakihlerin, üzerinde ittifak ettikleri şartlardandır?
A) Yolculuk
B) Arafat ve Müzdelife'de vakfe
C) Şiddetli tabiat olayları
D) Hastalık
E) İhtiyaç ve meşguliyet
Doğru Cevap: E
Açıklama: Namazları birleştirmek konusunda fakihlerin üzerinde ittifak ettiği temel şart yolculuktur. Diğer şartlar farklı mezhepler tarafından farklı yorumlanır.

---SONRAKİ SORU---
Soru 19:
Hac ve umrenin sahih olabilmesinin şartlarından birisi hac veya umre yapmak niyetiyle ihrama girmektir. İhram, hac veya umreye niyet eden kimsenin diğer zamanlarda yapması helal olan bazı davranışları, hac ve umrenin rükünlerini veya bütün adabını tamamlayıncaya kadar kendisine haram kılması demektir.
Buna göre, aşağıdaki fiillerden hangisi ihram yasakları arasında yer almaz?
A) Saç veya sakalı tıraş etmek
B) El ve ayak tırnaklarını kesmek
C) Av hayvanı avlamak
D) Vücuda güzel koku sürmek
E) Yara üzerine sargı sarmak
Doğru Cevap: E
Açıklama: İhram yasakları arasında saç/sakal tıraş etmek, tırnak kesmek, avlanmak, koku sürmek vardır. Ancak tedavi amaçlı yara üzerine sargı sarmak caizdir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 20:
İslam hukukunda Şâri'in, varlığını hükmün varlığı, yokluğunu da hükmün yokluğu için alamet kıldığı birtakım durumlar vardır. Örneğin, ramazan ayının girmesi orucun, malın nisab miktarına ulaşması da zekâtın varlığı için alamet kılınmıştır.
Bu durum aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?
A) Sebep
B) Rükün
C) Şart
D) Sahih
E) Mâni
Doğru Cevap: A
Açıklama: Hükmün varlığı veya yokluğu için gerekli olan duruma "şart" denir. Ramazan ayının girmesi orucun, nisab miktarına ulaşma zekâtın şartıdır.

---SONRAKİ SORU---
Soru 21:
Kendine dön ve düşün! Kendi varlığının farkında olmadığını ve bunu ispat edemeyeceğini hiç düşünebilir misin? Aklı başında bir kimse için bunlar söz konusu olamaz. Dahası insanın, uyku hâlindeyken bile kendi varlığından habersiz olduğu düşünülemez. Her ne kadar uyuyan bir kimsenin hafızasında kendi varlığına ilişkin belirgin bir imaj kalmasa da bu böyledir.
İbn Sina'ya ait bu parçada aşağıdakilerden hangisi anlatılmaktadır?
A) İnsanın varlığına ilişkin bilginin kaynağı duyulardır.
B) Bilincin gizemlerini çözmek, mistik bir içe kapanışla mümkündür.
C) Kendi varlığına ilişkin bilgi, insanda doğuştan vardır.
D) İnsanın, varlığı hakkındaki bilgisi, uykuda kesinleşme eğilimi gösterir.
E) İnsanı, var olduğunu düşünmeye sevk eden, akıldır.
Doğru Cevap: A
Açıklama: İbn Sina'ya göre, insanın kendi varlığına ilişkin bilgisi doğuştan gelen, a priori bir bilgidir. Uyku durumunda bile bu farkındalık devam eder.

---SONRAKİ SORU---
Soru 22:
Gazali'ye göre kelamcıların hatası yalnızca kitaplarda okudukları ve duydukları bilgilerle yetinmeleridir. Kelamcılar kıyaslarını kesin delile, kabul edilmesi zorunlu öncüllere dayandırmak yerine, şöhreti ve yaygınlığı nedeniyle doğru sayılan kıyaslara öncelik verdikleri için çelişkiye düşmüşlerdir.
Gazali'nin bu tür hataları ortadan kaldırmak için gerekli gördüğü ilim dalı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mantık
B) Cedel
C) Usulu'd-din
D) Metafizik
E) Fıkıh
Doğru Cevap: A
Açıklama: Gazali, kelamcıların mantık eksikliği nedeniyle hata yaptığını savunmuş ve bu hataları düzeltmek için mantık ilminin gerekli olduğunu belirtmiştir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 23:
İslam felsefesinin gelişim sürecinde tercüme hareketinin önemli bir yeri bulunmakla birlikte, her şey bu hareketin ürünü değildir. Bilimsel ve felsefi eserlerin İslam dünyasına çeviriler yoluyla taşınması ancak İslam düşüncesinin belirli bir olgunluğa erişmesiyle gerçekleşmiştir. Bu yüzden tercüme faaliyetini İslam dünyasında zaten mevcut olan felsefi-entelektüel tartışmaların bir uzantısı ve bu yönde gerçekleştirilen araştırma süreçlerinin bir parçası olarak değerlendirmek gerekir.
Buna göre, İslam felsefe tarihindeki tercüme hareketiyle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) İslam dünyasındaki felsefi hareketin yegâne varlık sebebidir.
B) Salt bir sebepten hareketle izah edilemez.
C) Var olan belli bir entelektüel ortamda gerçekleşmiştir.
D) İslam düşüncesinde bir açılım ve gelişim dönemidir.
E) Pasif ve edilgen bir hareket olarak değerlendirilemez.
Doğru Cevap: A
Açıklama: Tercüme hareketi İslam felsefesinin tek sebebi değildir. İslam dünyasında zaten entelektüel bir ortam vardı ve tercüme hareketi bu ortamın ürünü ve uzantısıdır.

---SONRAKİ SORU---
Soru 24:
İlimsiz şiir, temeli olmayan bir duvar gibidir; kaldı ki temelsiz duvar da son derece değersizdir. Bu yüzden şiirimin ilimden ayrı olmasını bir ihanet saydım ve ilimsiz şiirden nefret ettim.
Fuzuli'nin bu sözlerinden aşağıdakilerin hangisine ulaşılamaz?
A) Bilgi, şiiri derinleştirir ve zenginleştirir.
B) Şiir bir sezgi ve aydınlanma işidir.
C) Şiirin bir mantığı ve sistematiği vardır.
D) Şiirin değeri sadece edebî biçimiyle ölçülemez.
E) Bilgiye dayanmayan şiir ruhsuz kalp gibidir.
Doğru Cevap: B
Açıklama: Fuzuli'nin sözlerinde şiirin sezgisel olduğu yönünde bir ifade yoktur. Aksine, şiirin ilme ve mantığa dayanması gerektiğini vurgular.

---SONRAKİ SORU---
Soru 25:
İslam mimarisinde, özgün şekliyle günümüze kadar gelen en eski yapı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kuba Mescidi
B) Mescid-i Nebevi
C) Kubbetü's-Sahra
D) Kusayr-ı Amra
E) Şam Ümeyye Camisi
Doğru Cevap: C
Açıklama: Kuba Mescidi, Hz. Peygamber tarafından hicret sonrasında inşa edilmiş olup, özgün şekliyle günümüze ulaşan en eski İslami yapısıdır.

---SONRAKİ SORU---
Soru 26:
Bir tevhit ilanı ve namaza çağrı olan ezan, okunuşundaki müzikalite ile de başlı başına estetik bir olaydır. Dinî musikinin cami musikisi formlarından biri olan ezan, namaz vakitlerine göre seçilmiş bir makam anlayışı içinde kendine has bir icra tarzı ve üslup çerçevesinde okunur. Bu çerçevede genellikle, sabah ezanı için saba, öğle ezanı için rast ve hicaz, ikindi ezanı için hicaz, uşşak ve bayati, akşam ezanı için hicaz, rast ve segâh, yatsı ezanı için de hicaz, uşşak, neva ve rast makamları tercih edilir.
Bu parçadan hareketle ezanla ilgili olarak aşağıdakilerin hangisi söylenemez?
A) Ne zaman okunduğu nasıl okunduğunu belirlemektedir.
B) Türk musikisinin gelişim sürecine katkıda bulunmuştur.
C) Ezan musikisinde dış dünya ile uyum gözetilmiştir.
D) Muhataplarının duygu ve duyarlılığına hitap etmektedir.
E) Farklı formlardaki okunuşu kültürel bir ihtiyacın sonucudur.
Doğru Cevap: E
Açıklama: Ezan musikisi, Türk müziği makamlarını kullanır ve bu nedenle Türk müziğinin gelişimine katkıda bulunur. Vakitlere göre farklı makamlar seçilmesi ve muhatapların duygularına hitap etmesi kültürel bir ihtiyacın sonucudur. Ancak "dış dünya ile uyum" ifadesi bu bağlamda anlamsızdır.

---SONRAKİ SORU---
Soru 27:
İmamiyye Şiası'nın "imamet konusunda kendileri gibi düşünmeyenlerle ilişkiyi kesmeleri, kendileri gibi düşünenlerle de dostluk kurmaları" anlamındaki temel prensibi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Takıyye – Azimet
B) Beda – Recat
C) Efdal – Mefdul
D) Tevelli – Teberrî
E) Gaybet-i Suğra – Gaybet-i Kübra
Doğru Cevap: D
Açıklama: "Tevelli" (sevgi ve dostluk kurma) ve "Teberrî" (kin ve düşmanlık belirtme), İmamiyye Şiası'nın temel sosyal ilişki prensibidir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 28:
Dürzilere göre ölüm, sadece insanın bedeni için söz konusudur. Buna karşın insanın ruhu hiçbir zaman ölmez; bir bedeni terk ettiğinde hemen yeni bir beden eder. Ancak ruhun, insan dışındaki varlıkların bedenine geçmesi kesinlikle söz konusu değildir. Bu geçiş, aynı cinsler arasında gerçekleşir. Erkek ruhu erkek bedenine, kadın ruhu ise kadın bedenine geçer.
Bu parçada anlatılan Dürzi inancı, aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılır?
A) Takammus
B) Tenasüh
C) Reenkarnasyon
D) Karma
E) Tahavvül
Doğru Cevap: A
Açıklama: Dürziler'in ruh göçü inancı "Tenasüh" olarak adlandırılır. Ruhun bir bedenden diğerine geçmesi ancak aynı cinsler arasında olması bu inancın temel özelliğidir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 29:
Son dönemin meşhur din bilimcilerinden biri olan Joseph Cantwell Smith'e "Sen iyi bir Hristiyan mısın?" diye sorulduğunda "Bunu komşuma sorman gerekir." cevabını vermiştir.
Bu parçada dinî tecrübenin hangi boyutu vurgulanmaktadır?
A) Bilgi
B) Duygu
C) İnanç
D) Etki
E) İbadet
Doğru Cevap: D
Açıklama: Bu cevap, dinî tecrübenin "etki" boyutunu vurgular. Dinî kimliğin kişinin davranışları ve başkaları üzerindeki etkileriyle belirlendiği fikrini ifade eder.

---SONRAKİ SORU---
Soru 30:
Küreselleşme ve din ilişkisi söz konusu olduğunda, öncelikle dikkat çekmemiz gereken husus, hemen her dinin küresel iddialara sahip olduğudur. Öyle ki, dinlerin neredeyse tamamının evrensel tezlere sahip olduğu, bütün insanları bu tezleri kabul etmeye çağırdığı, genel kabul gören bir hakikat durumundadır. Bu açıdan dinler, kendi değerlerini insanların tamamına duyurma yolunda, küreselleşmenin olgusal imkânlarından yararlanabilirler. Böylece küreselleşme, "din yayma" faaliyetinin şeklini değiştirerek, hızını ve etkisini artırma işlevi görebilir.
Bu parçadan yola çıkarak aşağıdaki sonuçlardan hangisine ulaşılamaz?
A) Dinler küresel iddialara sahiptir.
B) Dinlerin evrensel içeriğe sahip tezleri vardır.
C) Dinler yayılma faaliyetlerinde küreselleşmeden yararlanabilirler.
D) Bütün dinler küreselleşme taraftarıdır.
E) Dinlerin değerleri küreselleşme ile daha kolay duyurulabilir.
Doğru Cevap: D
Açıklama: Parçada dinlerin küreselleşmeden yararlanabildiği belirtiliyor ancak bu, bütün dinlerin küreselleşmeyi desteklediği anlamına gelmez. Küreselleşme bir araç olarak kullanılabilir, bu taraftarlık anlamına gelmez.

---SONRAKİ SORU---
Soru 31:
Hz. Muhammed'in hicreti sonrasında Medine'de yeni bir toplumun temelleri atılmış; aile, ahlak, hukuk, siyaset ve ekonomi gibi alanlarda gerçekleştirilen uygulamalar köklü değişimlerin yaşanmasını da beraberinde getirmiştir.
Bu gelişmelerle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Toplumsal değişme, dini doğrudan etkilemiştir.
B) Din, toplumsal değişmede temel etkendir.
C) Toplumsal değişme ve din, birbirini aynı düzeyde etkilemiştir.
D) Din, toplumsal değişmeye engel olmuştur.
E) Din ve toplumsal değişme birbirinden bağımsızdır.
Doğru Cevap: B
Açıklama: Hz. Peygamber'in Medine'de gerçekleştirdiği toplumsal değişimlerin temelinde dinî ilkeler vardı. Din, toplumsal değişimin temel etkendir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 32:
Bazı insanlar için din, bütün benliği kuşatan ve her konuda tek referans kaynağı olan belirleyici bir olgudur. Din, kişiliğin merkezinde yer alır ve bütün davranışlara yön veren bir denetim odağı işlevi görür. Bu tür insanlar benliklerini dinin isteklerine göre şekillendirme, Allah rızası için her türlü şahsi istek ve arzulardan vazgeçme eğilimindedirler.
Bu parçada ne tür bir dindarlık yöneliminden söz edilmektedir?
A) Dış güdümlü
B) Sorgulayıcı
C) Araştırmacı
D) İç güdümlü
E) Kurumsallaşmış
Doğru Cevap: D
Açıklama: Tanımlanan dindarlık tipi, kişinin benliğinin merkezinde dinin yer aldığı ve tüm davranışlarını dinî referanslara göre şekillendirdiği "iç güdümlü dindarlık"tır.

---SONRAKİ SORU---
Soru 33:
Orta yaş döneminde dinî hayatı olağan seyreden bir kişinin yaşlılık dönemi dinî yaşayışında genellikle bir yükseliş, ileri yaşlılık döneminde ise bazı dinî pratiklerinde bir düşüş gözlemlenir.
Buna göre, aşağıdaki yargılardan hangisine varılamaz?
A) Yaşlılık dönemi dinî hayatı, orta yaş dönemince şekillenir.
B) Yaşlılık döneminde dinî hayat daha canlıdır.
C) Fizyolojik problemler dinî hayatı olumsuz etkiler.
D) Yaşlıların dinî hayatı orta yaş insanına göre daha yoğundur.
E) Yaşlılıkta dinin yükselişe geçmesi ölüm kaygısıyla ilişkilendirilebilir.
Doğru Cevap: B
Açıklama: Yaşlılık dönemindeki dinî hayat artışı, orta yaş dönemine göre değil, yaşlanma sürecine ve ölüm kaygısına bağlıdır.

---SONRAKİ SORU---
Soru 34:
Hristiyan anlayışına göre; Hz. Âdem'in işlediği asli suç nedeniyle insanoğlu ile Tanrı arasındaki ahit bozulmuş, Hz. İsa'nın fidye olarak çarmıhta kanının dökülmesiyle de bu ahit yeniden tesis edilmiştir.
Bu parçada Hristiyanlığın hangi öğretisinden bahsedilmektedir?
A) Kefaret
B) Vaftiz
C) Advent
D) Konfirmasyon
E) Teslis
Doğru Cevap: A
Açıklama: Hz. İsa'nın çarmıhtaki ölümünün insanlığın günahları için bir fidye olması Hristiyanlıkta "Kefaret" öğretisidir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 35:
 İran'dan Çin'e kadar İpekyolu üzerinde tüm Asya kıtasında yayılmış, XIII. yüzyıldan sonra bölgede etkisini kaybetmiştir.
 Tanrı anlayışının temelinde ışık-karanlık düalizmi bulunmaktadır.
 Zerdüştilik, Budizm ve Hristiyanlıkla ilgili inançları senkretik bir tarzda birleştirmiştir.
Özellikleri verilen bu din aşağıdakilerden hangisidir?
A) Caynizm
B) Brahmanizm
C) Hinduizm
D) Sihizm
E) Maniheizm
Doğru Cevap: E
Açıklama: İran'dan Çin'e yayılması, ışık-karanlık düalizmi ve farklı dinlerin sentezi gibi özellikler Maniheizm dinine aittir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 36:
Konfüçyüs, toplumda yaşanan sosyal düzensizliği ve kargaşayı düzeltmek için beşli bir insani ilişkiler sistemine vurgu yapmıştır.
Aşağıdakilerden hangisi bu ilişkiler sisteminde yer almaz?
A) Tanrı ile insan arasındaki ilişki
B) Anne-baba ile çocukları arasındaki ilişki
C) Amir ile memur arasındaki ilişki
D) Kardeşler arasındaki ilişki
E) Arkadaşlar ve dostlar arasındaki ilişki
Doğru Cevap: A
Açıklama: Konfüçyüs'ün beşli ilişkiler sistemi: hükümdar-halk, baba-oğul, koca-karı, ağababi-kardeş, dost-dost arasındaki ilişkileri içerir. Tanrı-insan ilişkisi bu sistemde yer almaz.

---SONRAKİ SORU---
Soru 37:
Spinoza, aralarında hiçbir ortaklık olmayan iki şey arasında nedensellik ilişkisinden söz edilemeyeceğini ileri sürmüştür. Ona göre Tanrı, özünden kaynaklanan bir zorunlulukla eylemde bulunmaktadır; bu durumda her şeyin Tanrı'dan zorunlu olarak çıktığı, Tanrı ile evrenin özdeş olduğu ortaya çıkmaktadır.
Aşağıdakilerden hangisi bu yaklaşıma yöneltilen eleştirilerden değildir?
A) Uhrevi ceza ve ödül anlamsız hâle gelir.
B) İnsanın hürriyeti ortadan kalkar.
C) Yaratıcı-yaratılmış ayrımı yapılamaz.
D) Tanrı'nın kudreti sınırlandırılmış olur.
E) Tanrı'nın aşkınlığını yok sayar.
Doğru Cevap: D
Açıklama: Spinoza'nın sistemine yönelik eleştiriler arasında insan özgürlüğünün ortadan kalkması, uhrevi ceza-ödülün anlamsızlaşması, yaratıcı-yaratılmış ayrımının yapılamaması ve Tanrı'nın aşkınlığının yok sayılması vardır. Tanrı'nın kudretinin sınırlandırılması bu eleştiriler arasında yer almaz.

---SONRAKİ SORU---
Soru 38:
Tanrı'nın en temel vasfı; maddi olmayan, biricik, eşsiz bir varlık olmasıdır. O, dış dünyadaki herhangi bir varlık gibi maddi olarak düşünülemez ve biçimlendirilemez. Tanrı zamanın ve mekânın dışında olan aşkın bir faildir. O, etkin bir neden olarak fiillerinin sonuçları ile her yerde ve her şeyde hazırdır.
Bu parçada anlatılan Tanrı tasavvuru aşağıdakilerden hangisiyle nitelenebilir?
A) Politeist
B) Panteist
C) Panenteist
D) Teist
E) Deist
Doğru Cevap: D
Açıklama: Tanrı'nın maddi olmayan, biricik, zaman-mekân dışında, aşkın ve etkin bir fail olarak tanımlanması Teist Tanrı anlayışına uygundur.

---SONRAKİ SORU---
Soru 39:
Medreseden mezun olan talebeler "Matlab" adı verilen deftere isimlerini kaydettirir ve atanmak için sıra beklerlerdi. Bu talebeler bekledikleri süre boyunca görevleri ile ilgili staj yaparlardı. Daha sonra, sırası gelenler önce aşağı dereceli medreselere atanır, zamanla terfi ederek daha ileri seviyede eğitim veren medreselerde görev yaparlardı.
Medrese mezunu talebelerin göreve atanma süreçleriyle ilgili bu usule verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mülazemet
B) Danişmendlik
C) Muidlik
D) Suhtelik
E) Tetimme
Doğru Cevap: A
Açıklama: Medrese mezunlarının atanma bekleme süreci ve bu sırada staj yapmaları "Mülazemet" usulü olarak adlandırılır.

---SONRAKİ SORU---
Soru 40:
Günümüz eğitim sistemlerinin; bireyi kültürleme, toplumsallaştırma, dolayısıyla onu hayata hazırlama ve toplumu dönüştürme gibi işlevleri bulunmaktadır. Meseleye din eğitimi ve öğretimi açısından bakacak olursak din eğitim ve öğretimi, eğitimin sayılan bu işlevlerine katkı sağlayabilecek önemli verilere sahiptir. Nitekim kutsal kitaplar incelendiğinde örneklerin yerel, mesajların ise daha genel olduğu görülecektir. Bu mesajlar arasında barış, iyilik, sevgi ve saygı gibi bütün insanlığı kuşatan önemli değerler bulunmaktadır.
Bu metinde din eğitim ve öğretiminin hangi temeline vurgu yapılmaktadır?
A) Bireysel-insani temel
B) Felsefi temel
C) Hukuki temel
D) Kültürel temel
E) Evrensel temel
Doğru Cevap: E
Açıklama: Din eğitiminin barış, iyilik, sevgi gibi bütün insanlığı kuşatan evrensel değerleri vurgulanması, evrensel temel üzerinde durulduğunu gösterir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 41:
I. Gerçekte hepimiz aynı şeyi söylüyoruz.
II. Bir dine mensup olsun veya olmasın herkes kurtuluşa erebilir.
III. Diğer dinler hakikat içerseler de kurtuluş ancak bir dinde vardır.
IV. Dinler, kurtuluşa ermenin farklı yollarını içerirler.
Bu görüşlerin ait olduğu yaklaşımlar aşağıdakilerden hangisinde doğru sırayla verilmiştir?
A) I II III IV
B) Kapsayıcılık çoğulculuk dışlayıcılık kapsayıcılık
C) Çoğulculuk kapsayıcılık dışlayıcılık çoğulculuk
D) Çoğulculuk çoğulculuk dışlayıcılık kapsayıcılık
E) Dışlayıcılık çoğulculuk kapsayıcılık çoğulculuk
Doğru Cevap: B
Açıklama: I. Kapsayıcılık (hepimiz aynı şeyi söylüyoruz), II. Çoğulculuk (herkes kurtuluşa erebilir), III. Dışlayıcılık (kurtuluş sadece bir dinde), IV. Kapsayıcılık (farklı yollar var).

---SONRAKİ SORU---
Soru 42:
 Çoğulcu toplum modeline uygun olarak geliştirilmiştir.
 Herhangi bir inancı öncelememek esastır.
 Herhangi bir dinin dogmasıyla eğitim yapılmaz.
 Bir dinin anlaşılmasında, o dinin mensuplarının bakış açıları dikkate alınır.
 Dindar bir birey değil, farklı dinleri anlamaya çalışan birey yetiştirmek öncelenir.
Bu özelliklere sahip din öğretimi program modeli, aşağıdakilerden hangisidir?
A) Doktriner
B) Mezhepler arası
C) Dinler arası
D) Mezhepler üstü
E) Fenomenolojik
Doğru Cevap: C
Açıklama: Bu özellikler, "Dinler Arası Öğretim" modeline aittir. Farklı dinleri objektif olarak anlamayı ve hiçbir dini diğerine üstün tutmamayı amaçlar.

---SONRAKİ SORU---
Soru 43:
Yapılandırmacı öğrenme yaklaşımını benimseyen bir öğretmen, öğrencilerin Kur'an'ın ana konularına ilişkin ayetleri bulabilme becerilerini geliştirmek istemektedir.
Aşağıdakilerden hangisi öğretmenin bu hedefini gerçekleştirmesine yardımcı olabilecek bir etkinlik olamaz?
A) Öğrencilerin Kur'an'ın ana konularının neler olabileceği ile ilgili bir liste oluşturmalarını isteme
B) Kur'an'daki temel konuları belirleyebilmek için bir yöntem önermelerini isteme
C) Kur'an'da geçen, bildikleri, duydukları konular hakkında bir zihin haritası oluşturma
D) Temel konuları içeren bir dizi ayetten söz konusu konuları bulmalarını isteme
E) Karışık olarak verilen ayet ve konuları öğrencilerin eşleştirmelerini isteme
Doğru Cevap: E
Açıklama: Yapılandırmacı yaklaşım, öğrencilerin aktif olarak bilgiyi yapılandırmasını amaçlar. Karışık eşleştirme etkinliği, öğrencilerin kendi zihin haritalarını oluşturmalarına yardımcı olmaz.

---SONRAKİ SORU---
Soru 44:
Din kültürü ve ahlak bilgisi dersinde özellikle yardımlaşma, dayanışma, kişisel sorumluluk ve grup sorumluluğu gibi tutum ve becerilerin kazandırılması amacıyla tercih edilen bir yaklaşımdır. Çok eskiden beri farklı şekillerde uygulanmaktadır. Bu yaklaşımda öğrenciler genellikle grupla çalışma, tartışma, proje yapma ve aynı düzeydeki akran öğrencilerin oluşturdukları ve gelişigüzel teşkil edilen gruplar hâlinde çalışırlar. Son yıllarda yaygınlaşarak uygulanmakta olan bu öğrenme yaklaşımının temel ilkeleri olumlu bağımlılık, yüz yüze etkileşim, bireysel değerlendirebilirlik ve kişisel sorumluluk, kişiler arası beceriler, grup becerileri ve grup süreci olarak belirlenmiştir.
Din kültürü ve ahlak bilgisi derslerinde de kullanılan bu öğrenme yaklaşımı aşağıdakilerden hangisidir?
A) İş birliğine dayalı öğrenme
B) Yaşam boyu öğrenme
C) Yapılandırmacılık
D) Beyin temelli öğrenme
E) Toplu öğrenme
Doğru Cevap: A
Açıklama: Grup çalışması, yardımlaşma, dayanışma, kişisel ve grup sorumluluğu gibi özellikler "İş Birliğine Dayalı Öğrenme" yaklaşımının temel ilkeleridir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 45:
Belirli bir öğretim konusuyla ilgilidir. Konuyla ilgili otorite sahibi bir kişi tarafından yönetilir. 5-30 kişiden oluşan grup çalışmalarıdır. Seçilen konu, proje ya da araştırma yoluyla hazırlanır. En belirgin özelliği, sunuluncaya kadar ciddi olarak araştırılması, incelenmesi ve hazırlanmasıdır. Amacı, bir konunun incelenmesi için imkân vermektir. Öğretmenin belirlediği bir konu araştırılıp, elde edilen sonuçlar, çözüm yolları ve görüşler grupça çeşitli tekniklerle sunulur. Daha sonra sunulan rapor tartışılarak genel sonuca ulaşılır. Burada sorumluluk daha çok öğrenciye düşer.
Din öğretiminde de kullanılan bu yöntem aşağıdakilerden hangisidir?
A) Panel
B) Seminer
C) Yaratıcı drama
D) Forum
E) Örnek olay
Doğru Cevap: B
Açıklama: Anlatılan özellikler (5-30 kişilik grup, otorite yönetimi, araştırma-sunum-tartışma süreci) "Seminer" yöntemine aittir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 46:
"Çevremi temiz tutarım." konusunu işleyen Kadir Öğretmen, öğrencilere "Çevre temizliğini nasıl sağlayabiliriz?" sorusunu yöneltmiştir. Bu soru çerçevesinde herkesin, aklına gelen ilk düşünceyi söylemesini istemiş, gelen cevapları da hiçbir değerlendirme yapmadan aynen tahtaya yazmıştır. Bütün görüşleri aldıktan sonra, kendisi verilen cevaplar üzerine değerlendirmeler yapmıştır.
Verilen örnekte Kadir Öğretmen'in uyguladığı teknik aşağıdakilerden hangisidir?
A) Beyin fırtınası
B) Panel
C) Münazara
D) Çalıştay
E) Altı düşünce şapkası
Doğru Cevap: A
Açıklama: Öğrencilerin aklına gelen ilk düşünceleri sınırlama olmadan söylemeleri, cevapların değerlendirilmeden yazılması ve sonra değerlendirilmesi "Beyin Fırtınası" tekniğidir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 47:
Hudeybiye Antlaşması imzalandıktan sonra Kureyş heyetinin başkanı Süheyl b. Amr'ın oğlu Ebu Cendel, Müslüman olduğu için atıldığı hapisten kaçar ve ayaklarındaki zincirleri sürüyerek Müslümanlara sığınır. Hz. Muhammed, Kureyşlilerle yaptığı antlaşmaya sadık kalacağına dair Allah adına söz verdiğini belirtip kendisine sabır tavsiye ederek onu babasına iade eder.
Verilen örnek olayı kullanan bir öğretmenin aşağıdaki kazanımlardan hangisini gerçekleştirmeye çalıştığı söylenebilir?
A) Hz. Muhammed'in olaylar karşısındaki tutumlarından hareketle örnek davranışlarına yönelik çıkarımlarda bulunur.
B) Hz. Muhammed'in çocukluk ve gençlik yıllarındaki davranışlarını kendi hayatı ile ilişkilendirir.
C) Müslümanların Mekke'den Medine'ye hicretinin sebep ve sonuçlarını irdeler.
D) Hz. Muhammed'in insanları baskı ve zor kullanmadan uyarma ve aydınlatma görevinin olduğunu fark eder.
E) Hz. Muhammed'i diğer insanlardan ayıran en önemli özelliğini açıklar.
Doğru Cevap: A
Açıklama: Bu örnek olay, Hz. Peygamber'in antlaşmaya sadık kalması, sabretmesi ve adaletli tutumları gibi örnek davranışlarını anlamaya yöneliktir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 48:
I. Öğrencileri gruplara ayırarak, belirlenen peygamber hikâyeleri ile ilgili "Siz olsaydınız ne yapardınız?" etkinliğini yaptırma
II. "Habercide aradığım nitelikler" konulu bir kavram haritası oluşturmalarını isteme
III. "Peygamber kimdir?" konulu bir bilgi notu oluşturmalarını isteme
IV. Peygamberlere gönderilen kitaplar ve bu kitapların özellikleri konulu bir proje ödevi hazırlamalarını isteme
6. sınıf "inanç" öğrenme alanındaki "peygamberlere ve ilahi kitaplara inanç" ünitesindeki "Peygamberlerin insanlardan seçilmesinin nedenlerini irdeler." kazanımını gerçekleştirmek isteyen bir öğretmenin yukarıdaki etkinliklerden hangilerini yapması beklenir?
A) I-II
B) I-IV
C) II-III
D) II-IV
E) III-IV
Doğru Cevap: B
Açıklama: "Peygamberlerin insanlardan seçilmesinin nedenlerini irdeler" kazanımı için öğrencilerin peygamber hikayelerini analiz etmeleri (I) ve peygamberlere gönderilen kitapları araştırmaları (IV) uygun etkinliklerdir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 49:
Ailesi tarafından sürekli "Sen hep böyle düşüncesizsin, kendinden başkasını düşünmezsin." gibi ifadelerle eleştirilen bir bireyin değer eğitiminde, aşağıdaki yanlışlardan öncelikli olarak hangisinin yapıldığı söylenebilir?
A) Çocuğa somut örneklendirmeler yapılmamıştır.
B) Eğilimlerin açığa çıkması için fırsatlar oluşturulmamıştır.
C) Çocuğun öz saygısı güçlendirilmemiştir.
D) Aklı kullanma becerisi desteklenmememiştir.
E) Olumlu ve olumsuz duygular birbirlerine karşı kullanılmamıştır.
Doğru Cevap: C
Açıklama: Çocuğa sürekli "düşüncesiz" denilmesi, öz saygısını zedeler. Bu, değer eğitiminde yapılan temel yanlışlıktır.

---SONRAKİ SORU---
Soru 50:
Aşağıdakilerden hangisi değer eğitimi açısından, çocuğunda "Sorumluluk duygusunu" geliştirmek isteyen bir anne-babanın yapması gerekenler içerisinde yer almaz?
A) Ev işlerinde çocuğun yardım edebileceği alanlar oluşturma
B) Aile bireylerinin uyması gereken sorumluluklar tablosu hazırlama
C) Çocuğa yaşıtları ile kıyaslanabileceği ortamlar hazırlama
D) Sorumluluk ile ilgili aile içi toplantılar düzenleme
E) Sorumluluk duygusunun işlendiği film, belgesel gibi yapıtlar izleme
Doğru Cevap: C
Açıklama: Sorumluluk eğitiminde çocuğu başkalarıyla kıyaslamak yerine kendi gelişimine odaklanmak gerekir. Kıyaslama, öz saygıyı zedeleyebilir ve sorumluluk gelişimini olumsuz etkileyebilir.
