DERS: DKAB
KONU: İslam Tarihi, Hadis, Kur'an, Kelam, Fıkıh, Felsefe, Sanat, Din Sosyolojisi ve Öğretim
YIL: 2015

Soru 1:
İslam öncesi Arap toplumuna, olumsuz bazı dini ve ahlaki özellikleri sebebiyle Cahiliye ismi verilmiştir. Bununla birlikte Hz. Muhammed'in, Cahiliye dönemi Araplarının kültürel yapısını ve değerlerini tamamen reddetmediği, İslam'ın temel hükümlerine aykırı olmayan bazı hususları kabul ettiği görülmektedir. Bu çerçevede İslam öncesi dönemde güzel kabul edilen bazı ahlaki davranışlar İslam'da da yaşatılmıştır.
Aşağıdakilerden hangisi bunlardan biri değildir?

A) Ahde vefa
B) Misafirperverlik
C) Yiğitlik
D) Zayıfı korumak
E) Neseple iftihar

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 2:
Mahzumoğulları kabilesine mensup ve Darünnedve'nin en etkili üyelerinden olan Ebu Cehil, Hz. Muhammed'in davetine başından beri karşı çıkmış ve Müslümanlar aleyhine hazırlanan bütün komplolarda yer almıştır.
Aşağıdakilerden hangisinde onun etkisinden söz edilemez?

A) Ammar b. Yasir'in annesi Sümeyye'nin şehit edilmesi
B) Namaz kıldığı sırada Hz. Muhammed'in üzerine deve leşi atılması
C) Müslümanlara toplumsal boykot uygulanması
D) Hicretine engel olmak için Hz. Muhammed'in öldürülmek istenmesi
E) Bedir'in intikamını almak amacıyla Uhud Savaşı'nın tertiplenmesi

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 3:
Bizans imparatorunun Müslümanlara karşı savaş hazırlığında olduğu haberini alan Hz. Muhammed, otuz bin kişilik bir ordu hazırladı. Genellikle sefer için gideceği yeri gizli tuttuğu halde bu kez hedefin Bizans ordusu olduğunu açıkça bildirdi. Yol uzun, düşman kalabalık ve güçlü, hava ise fazlasıyla sıcaktı. Hurmalar olgunlaşmış, hasat zamanı gelmişti. Bu nedenle bazı sahabeler mazeret bildirerek sefere katılmak istemediler. Onların bu tutumu Kur'an-ı Kerim'de sert bir şekilde eleştirildi.
Bu parçada anlatılan söz konusu gazve aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mute
B) Tebük
C) Hayber
D) Dûmetü'l-cendel
E) Huneyn

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 4:
Muhaddisler, hadislerin sahih ve muttasıl bir senedle gelip gelmediğini titizlikle araştırmışlardır. Bu amaçla ravilerin doğum ve ölüm tarihlerini, hangi hocalardan hadis aldıklarını ve kimlerin kendilerinden hadis naklettiğini incelemişlerdir. Bu bilgiler sayesinde senedlerdeki inkıtaları tespit etmişler ve inkıtaın özelliğine göre de hadislere farklı isimler vermişlerdir.
Aşağıdakilerden hangisi bu türden hadisleri tanımlamak için kullanılan kavramlar arasında yer almaz?

A) Müdelles
B) Muallak
C) Mürsel
D) Munkatı
E) Müdrec

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 5:
Hz. Ali ve Muaviye arasında yapılan savaştan sonra Müslümanlar arasında ilk büyük siyasi ayrılıklar yaşanmış, bu ayrılıklar zamanla itikadi mezheplerin temelini oluşturmuştur. Hicri I. asrın son çeyreğinden itibaren mezhepler, kendi yaklaşımlarının doğruluğunu veya muhaliflerinin yanlışlığını ortaya koymak için ayet ve hadislerden delil aramaya başlamışlar, yeterince güçlü delil bulamadıklarında ise hadis uydurma yoluna gitmişlerdir.
Bu durumun, aşağıdakilerden hangisinin temelini oluşturduğu söylenebilir?

A) Hadislerde sened zincirinin ön plana çıkmasının
B) Sahih hadisleri içeren eserlerin yazılmasının
C) Ravilerin rivayette bulundukları hadis sayısına göre sınıflanmasının
D) Uzun ve meşakkatli hadis yolculuklarının
E) Hadislerin fıkıh konuları esas alınarak tasnif edilmesinin

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 6:
Bir muhaddis; mukaddime kısmında, "Eserimi fıkıh konularına göre düzenledim ve merfu ahkâm hadislerini derledim." şeklinde bir açıklama yapıyorsa eserinin hangi tür hadis kitapları içerisinde yer aldığı söylenebilir?

A) Mucemler
B) Camiler
C) Musannefler
D) Sünenler
E) Müsnedler

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 7:
Kur'an-ı Kerim'de pek çok surede kendisine gönderilen peygamberleri inkâr eden, bunun sonucunda da ilahi cezaya muhatap olan bazı topluluklardan bahsedilmektedir.
Aşağıdakilerden hangisi bu kapsamda değerlendirilemez?

A) Ashab-ı uhdud
B) Ashab-ı eyke
C) Ashab-ı hicr
D) Ashab-ı ress
E) Ashab-ı karye

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 8:
"Ey iman edenler! Allah'ın size olan nimetini hatırlayın; hani size ordular saldırmıştı da, biz onlara karşı bir rüzgâr ve sizin görmediğiniz ordular göndermiştik..." ayetleri Hendek Savaşı ile ilgilidir.
Bu ayetler hangi surede geçmektedir?

A) Ahzab
B) Enfal
C) Bakara
D) Tevbe
E) Yunus

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 9:
Kur'an; inanç sistemini iman, salih amel, ahiret ve din gibi bazı kavramlarla ortaya koymuştur. Bunlardan biri de kıyamettir. Kelime olarak kalkmak, dikilmek ve ayaklanmak anlamına gelen bu kavram, Kur'an-ı Kerim'de farklı kelimelerle ifade edilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu kelimelerden biri değildir?

A) el-Vâkıa
B) el-Hâkka
C) es-Sâhha
D) et-Târık
E) el-Kâria

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 10:
Yemame Savaşı'nda Kur'an'ı ezberleyen yetmiş kadar sahabenin şehit düşmesi, dağınık halde bulunan Kur'an ayetlerinin tek bir Mushaf altında toplanması düşüncesini beraberinde getirdi. Bu iş için sahip olduğu bazı nitelikler dolayısıyla Zeyd b. Sabit görevlendirildi.
Aşağıdakilerden hangisi bu nitelikler arasında yer almaz?

A) İlk Müslümanlardan olması
B) Akıllı ve zeki olması
C) Vahiy kâtipliği yapmış olması
D) Hz. Peygamber'in son kıraatında hazır bulunması
E) Hafız olması

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 11:
Kur'an-ı Kerim'de geçen bir kelime her zaman aynı anlama gelmeyebilir. Örneğin "Ey kâfirler! Ben sizin taptıklarınıza tapmam." (Kafirun, 109:1-2) ayetinde geçen kâfir kelimesi ile Firavun'un Hz. Musa'ya hitabını bildiren "Sen kâfir birisin." (Şuara, 26:19) ayetinde geçen kâfir kelimesi aynı anlama gelmemektedir. Bu kelime, birincisinde inançsızlık, ikincisinde nankörlük anlamında kullanılmaktadır.
Bu durum, Kur'an tefsirinde aşağıdakilerden hangisine müracaat etmenin gereğini ortaya koymaktadır?

A) Nüzul sebebine
B) Siyak ve sibaka
C) Dil bilgisi kurallarına
D) Mübhematu'l-Kur'an'a
E) Nasih ve mensuha

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 12:
Kur'an-ı Kerim, Yüce Allah'ın kelam sıfatının bir tezahürüdür. Nasıl ki Allah'ın sıfatlarının sonu yoksa kelam sıfatının da sonu yoktur. Dolayısıyla Kur'an sonsuz manalar içermekte, zahiri manalar yanında batıni manaları da bünyesinde barındırmaktadır. Bu batıni manalara ancak mükaşefe ehli kimseler vakıf olabilmektedir.
Bu görüşlere sahip bir kimsenin, aşağıdaki tefsir ekollerinden hangisine mensup olduğu söylenebilir?

A) Lügavi
B) Fıkhi
C) İşari
D) Mezhebi
E) İçtimai

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 13:
Kur'an; Allah'ı, eli, yüzü ve gözü olan, arşa istiva eden ve insanlara şah damarından daha yakın olan bir varlık olarak nitelendirmektedir. Kelam düşüncesinde haberî sıfatlar içerisinde değerlendirilen bu tür ifadelerin nasıl anlaşılması gerektiği konusunda önemli görüş ayrılıkları ortaya çıkmıştır. Maturidî âlimler, söz konusu ifadeleri dilin mecazî yapısı içerisinde değerlendirmişlerdir.
Buna göre Maturidî âlimlerin haberî sıfatlarla ilgili yaklaşımı aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmiştir?

A) Te'vil
B) Tefsir
C) Tevhit
D) Ta'tîl
E) Teşbih

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 14:
İnsan için en kötü şey, Allah'ın, onu lütfundan mahrum bırakması ve azgın dalgalar ortasında kaptansız bir tekne gibi kendi haline terk etmesidir. Böylesi bir durum, doğrudan Allah'ın yaratmasıyla değil, insanın özgür iradesiyle gerçekleştirdiği davranışların bir neticesi olarak gelişir.
Bu parçada anlatılanlar kelam ilminde aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Tevfik
B) Hızlan
C) Tecvir
D) Hikmet
E) Hidayet

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 15:
Eşariler kullara ait fiillerin Allah tarafından yaratıldığı hususunda görüş birliği içerisindedirler. Bununla birlikte insan kudretinin fiilleri üzerindeki etkisi konusunda kendi aralarında ihtilafa düşmüşlerdir. Eşari'ye göre kulun kudret ve fiilini Allah yaratır ve fiilin meydana gelişinde kulun kudretinin hiçbir etkisi yoktur. Bakıllani kulun kudretinin fiil üzerinde etkili olduğunu ileri sürerken Cüveyni fiillerin hakiki olarak kula nispet edilmesi gerektiğini savunmuştur. Teftazani ve Cürcani ise bir eseri iki müessirin meydana getirmesinin imkânsız olduğu gerçeğinden hareketle insanı fiillerinde hür görünen, fakat aslında mecbur bir varlık olarak değerlendirmişlerdir.
Bu parçadan hareketle aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Müteahhirun döneminde Eşari'nin kesb anlayışına dönülmüştür.
B) Eşari'ye göre insan, fiillerini gerçekleştirme gücüne sahip değildir.
C) Eşari'nin görüşleri ile Cebriye'nin görüşleri arasında benzerlik vardır.
D) Cüveyni'nin fiil konusuna yaklaşımı Mutezile'ye yakın durmaktadır.
E) Bakıllani'ye göre insanın, fiilleri üzerinde hiçbir etkisi yoktur.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 16:
Gazali, Mustasfa adlı eserinde kelamın, bütün ilimlerin prensiplerini ortaya koyduğu için külli bir ilim olduğunu; diğer İslami ilimlerin ise kelama nispetle cüzi olacağını ve bundan dolayı kelamın en üstün ilim payesini elde ettiğini savunmaktadır.
Bu parçadan hareketle kelamla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Mevcudu konu edinmektedir.
B) Taabbudi bir ilimdir.
C) Dini ilimlerin temelinde yer alır.
D) Felsefi bir ilimdir.
E) Vahye dayanmaktadır.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 17:
Zekât, Müslümanların temel dini görevlerinden biridir ve zekâtın verileceği alanlar bizzat Kur'an-ı Kerim'de belirlenmiştir. (Tevbe, 9:60) Zekât söz konusu alanlara sarf edilmediği takdirde ondan beklenen ferdi ve toplumsal amaçlar gerçekleşmemiş olur. Bu sebeple İslam hukukçuları zekâtın sarf yerlerinin kapsamıyla ilgili geniş tartışmalar yapmışlar ve kendilerine zekât verilemeyecek kişilerin listesini tespit etmeye çalışmışlardır.
Bu parçadan hareketle aşağıdaki kişilerden hangisine zekât verilmez?

A) Kardeş
B) Amca
C) Teyze
D) Hala
E) Dede

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 18:
Cemaate yatsı namazını kıldıran bir imam, birinci rekâtın secdesini yanlışlıkla üç defa yapmıştır. İkinci rekâtta ise zamm-ı sureyi okumadan rükuya eğilmiş, okumadığını hatırlayınca da rükûdan doğrulup zamm-ı sureyi tekrar okumuş, daha sonra da rükuya eğilmiştir. Ayrıca dördüncü rekâtta selam vermesi gerekirken ayağa kalkmış, selam vermesi gerektiğini hatırlayınca da rükuya eğilmeden hemen oturmuştur.
Hanefi mezhebine göre bu namazla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Vacibin terki dolayısıyla sehiv secdesi gerekir.
B) Tekrar eda edilmesi gerekir.
C) Farzın terki dolayısıyla geçersizdir.
D) İlave bir şeye ihtiyaç duymaksızın geçerlidir.
E) Altı rekâta tamamlanması gerekir.

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 19:
İslam Hukukunda, yeni doğmuş çocuk için kesilen, şükür niteliği taşıyan, etinden kurban sahibinin ve tüm aile fertlerinin yiyebildiği kurban türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Adak
B) Şükür
C) Akika
D) Hedy
E) Udhiyye

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 20:
Hz. Peygamber, başkasının pazarlığı üzerine pazarlık yapmayı veya evlilik teklifi üzerine evlilik teklifinde bulunmayı yasaklamıştır. Bu yasaklama, söz konusu pazarlık ve teklif fiillerinin mahiyetinden değil, başkasını incitmesi ve aralarında çekişmeye yol açması sebebiyledir. Bayram günü oruç tutmak, gasp edilmiş arazide namaz kılmak ve cuma vaktinde alışveriş yapmak gibi örnekler de aynı hükmü açıklamaktadır.
Bu parçada anlatılan teklifi hüküm aşağıdakilerden hangisidir?

A) Haram liaynihi
B) Haram ligayrihi
C) Tenzihen mekruh
D) Tahrimen mekruh
E) Haram lizatihi

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 21:
Gazali, ahlakı bir imtihan, ruhu da bu imtihanın doğrudan muhatabı olarak görür. Bununla birlikte ahlaki hayatta insanın bedeni yönünün de önemli rolü olduğunu düşünür. Ona göre, insan sadece ruhtan oluşan bir varlık olsaydı ondan hiçbir şekilde kötülüğün ortaya çıkmaması gerekirdi. Bu durumda iradenin ve imtihanın da bir anlamı kalmazdı.
Gazali'nin burada dikkat çekmek istediği husus aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ahlaki hayat, iyi ve kötü çatışmasının olduğu yerde anlamlıdır.
B) Ruh ahlakın amacı, beden ise bu amaca ulaşmanın imkânıdır.
C) Ahlaki gelişim, insanın manevi boyutuyla ilişkili bir olgudur.
D) Ahlaki arınma, bedeni ruhun emrine vermekle mümkündür.
E) Ahlaki açıdan mutlak iyi veya mutlak kötüden söz edilemez.

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 22:
Felsefenin gereksiz olduğunu söyleyen bir kimse, bunun sebebini ortaya koyup ispat etmek durumundadır. Ancak bu durumda da kendisiyle çelişecektir. Zira sebep gösterme ve ispat etme, varlığın hakikatini bilmeye yönelik bir etkinliktir. Bu ise nihayetinde felsefedir.
İlk İslam filozofu Kindi'ye ait olan bu parçada aşağıdakilerden hangisi vurgulanmaktadır?

A) Hayatın her alanında felsefeye ihtiyaç duyulduğu
B) Felsefi kanıtların kolaylıkla çürütülemeyeceği
C) Felsefenin, bütün bilimlerin temeli olduğu
D) Felsefenin reddinin de bir felsefe olacağı
E) İnsanların, farkında olmadan felsefe yaptığı

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 23:
İslam filozofları içerisinde, Aristo'dan sonra ikinci öğretmen olarak bilinen, varlık-mahiyet ayrımı olarak bilinen metafizik tartışmayı ilk defa sistemli olarak ele alan, siyaset felsefesinde "erdemli şehir" olarak bilinen bir modeli geliştiren düşünür aşağıdakilerden hangisidir?

A) İbn Sina
B) Farabi
C) Kindî
D) İbn Rüşd
E) Gazzâlî

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 24:
İslam sanatı, sadece İslam'dan söz eden sanat anlamına gelmemektedir; bunun yanı sıra varlığı, İslam düşüncesi açısından canlandıran bir sanat metodudur. İslam sanatının temel amacı, güzel ile gerçek arasındaki ahenk ve uyumu yakalayabilmektir. Çünkü güzel; kâinatta bir gerçek, gerçek ise güzelin doruğudur.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Sanatın İslami olması, konusu kadar işleviyle de ilişkilidir.
B) Varlık ile estetik birbirini tamamlayan iki ayrı hakikattir.
C) İslam sanatı, İslam düşüncesinin nihai yorumudur.
D) İslam sanatı, varlığı İslam fikriyatı ile ele alır.
E) İslam sanatı, gerçeği güzelin üzerinde tutar.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 25:
Cami mimarisinde, namaz kılınan yerin tek bir kubbeyle örtülmesi aşağıdakilerden hangisiyle ilişkilendirilemez?

A) Toplu mekân anlayışı
B) Mükemmeli yakalama arzusu
C) Mimaride anıtsallık arayışı
D) Tevhit fikrini yansıtma düşüncesi
E) Tevazu ve sadelik anlayışı

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 26:
Hüsn-ü hattın, genellikle İslam dininin resim ve heykel yapımına mesafeli durması nedeniyle geliştiği düşünülür. Bu düşünce yabana atılacak bir yaklaşım olmamakla birlikte gerçeği bütünüyle izah etmekten de uzaktır. Zira ----.
Bu parça aşağıdakilerden hangisiyle devam edebilir?

A) yazma eserlerde çok sayıda insan ve hayvan minyatürleri de vardır
B) Kur'an-ı Kerim ve hadis yazımı da hüsn-ü hattı geliştirmiştir
C) matbaanın gecikmesi el yazmalarına verilen önemle de yakından ilişkilidir
D) yazının, resmin yegâne alternatifi olduğu söylenebilir
E) soyutluğun estetik bir forma dökülmesi hüsn-ü hattı geliştirmiştir

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 27:
Mutezile'nin beş esasından birisi olan adalet, şer ve zulüm gibi fiillerin Allah'a nispet edilemeyeceğini, kulun iradi fiillerinin Allah'ın değil, insanın bir eylemi olduğunu ifade etmektedir. Buna göre Allah, insana eylem gerçekleştirme gücünü önceden vermiş olup kişi özgür iradesini kullanmak suretiyle istediğini yapmaktadır.
Mutezile'nin bu anlayışının oluşumunda aşağıdakilerden hangisi etkili olmuştur?

A) Emevilerin uyguladığı politikalar
B) Eski İran geleneği
C) Felsefi metinler
D) İmamet ve hilafet tartışmaları
E) Ehlikitapla yaşanan tartışmalar

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 28:
Vehhabiliğin kurucusu Muhammed b. Abdilvehhab'a göre iman ve amel bir bütündür. Bu yüzden imanın ameller vasıtasıyla hayata yansıması ve her türlü bidatten arındırılması gerekir. Vehhabiler bu ilkeyi toplumsal yaşama da taşımışlar; türbe ve mezar ziyareti, nazarlık ve muska takma, resim ve heykel yapma gibi uygulamalara karşı çıkmışlardır.
Bu tutum, aşağıdaki prensiplerden hangisiyle doğrudan ilişkilidir?

A) Mead
B) Tevhid
C) İlim
D) Takva
E) Tasdik

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 29:
Din sosyolojisinin konusunun ne olduğu ve bu bilime neden ihtiyaç duyulduğu meselesi uzun süre tartışılmıştır. Bu noktada M. Eliade'ın şu değerlendirmesi din sosyolojisinin konusuna dair kabul edilebilir bir çerçeve olarak görülmüştür: "Kutsal'ı dünya yüzünde hiçbir zaman katıksız ve saf bir şekilde bulamıyoruz. O, dünya yüzünde insan topluluklarında daima beşerî, toplumsal ve kültürel ortamda ve onunla sarmaş dolaş bir halde hayatiyet buluyor."
Buna göre din sosyolojisinin aşağıdaki sorulardan hangisine cevap araması beklenemez?

A) Dini kabuller ekonomik örgütlenmelerde ne türden bir role sahiptir?
B) İlkel toplumların din anlayışında belirleyici olan unsurlar nelerdir?
C) Dini ayinlere katılmanın sosyal bütünleşmeye ne gibi katkıları söz konusudur?
D) Toplumsal değişimin din üzerindeki etkileri ne yöndedir?
E) Dinlerin itikadi kabulleri ne ölçüde birbiriyle örtüşmektedir?

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 30:
Max Weber'e göre din, insan davranışlarının şekillenmesinde önemli işlevlere sahip bir olgudur. Bu işlevlerin en dikkat çekenlerinden biri de dinin, insanların günlük hayatta başlarına gelen ve kendilerini çaresiz hissettikleri olayları kabullenmelerini kolaylaştırmasıdır. Öyle ki insanların, içine düştükleri sosyal ve ekonomik sıkıntıların tanrının takdiri ile gerçekleştiğine inanmaları, bu türden olumsuzlukları olgunlukla karşılayabilmelerini sağlar.
Bu parçada dinin hangi özelliğinden bahsedilmektedir?

A) Meşrulaştırma
B) Anlamlandırma
C) Çarpıtma
D) İçselleştirme
E) Yabancılaştırma

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 31:
İbn Haldun toplumu, göçebe (bedevi) ve yerleşik (hadari) topluluklar arasındaki etki ve tepkilerin ürünü olarak görür. Göçebe ve yerleşik gruplar arasında nasıl bir egemenlik mücadelesi varsa aynı şekilde toplumlar arasında da vardır. Bu mücadelede bir toplum ya da kavim diğerine karşı üstünlük sağladığında artık onun egemenliği başlamış olur.
Bu parçaya göre aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Toplum, gruplar arası mücadelenin bir sonucudur.
B) İktidarı toplumdaki çatışmaların seyri belirler.
C) Göçebe ve yerleşik gruplar toplumsal yapının temel unsurlarıdır.
D) Coğrafi şartlar, toplumsal hayatın seyrini belirler.
E) Toplumdaki çatışma siyasette de etkisini hissettirir.

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 32:
Her dinin kendine özgü inanç esasları vardır ve bunlar "amentü" olarak nitelendirilir. İslam dininin amentüsünü ise Allah'a, peygamberlerine, meleklerine, kitaplarına, kadere ve ahiret gününe iman oluşturur.
Amentüde belirtilen hususlara iman, dinî tecrübenin aşağıdaki boyutlarından hangisiyle ilişkilidir?

A) Teorik
B) Sosyolojik
C) Bilgi
D) Pratik
E) Zihniyet

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 33:
Bireyin bu döneminde din, hayatın sınırlılığı ve sıkıntılarıyla başa çıkma açısından önemli bir dayanak oluşturur. Dinî ibadetler ve törenlere katılım, toplumsal ilişkileri sürdürmeye yardımcı olur. Din, sonsuzluk duygusunu canlı tutarak manevi bir huzur kaynağı işlevi görür.
Bu parçada, aşağıdaki dinî gelişim dönemlerinden hangisi anlatılmaktadır?

A) Çocukluk
B) Gençlik
C) Yetişkinlik
D) Orta Yaş
E) Yaşlılık

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 34:
Sigmund Freud, psikoloji ve din psikolojisi tarihinin en önemli kişilerinden biridir. Psikanalizin kurucusu ve bilinçdışının kâşifi olarak bilinen Freud, din konusunu da bilinçaltıyla ilişkilendirerek açıklamış, dinin bastırılmış bazı korku ve endişelerden kaynaklandığını ileri sürmüştür. Onun psikanaliz olarak nitelendirilen bu yaklaşımı, kendisinden sonraki pek çok düşünürü etkilemiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu düşünürler arasında yer almaz?

A) Carl Gustave Jung
B) Alfred Adler
C) Erik Erikson
D) Abraham Maslow
E) Erich Fromm

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 35:
"Din kendi dışımızda gözlemlenen bir olgu, imansa dinin içimizde tecrübe edilmesidir." diyen Tolstoy'un, imanın aşağıdaki boyutlarından hangilerine dikkat çektiği söylenebilir?
I. Duygusal
II. Kültürel
III. Bilişsel
IV. Sosyal
V. Ruhsal

A) Yalnız I
B) I ve V
C) II ve IV
D) I, III ve V
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 36:
Bir Yahudinin tanrıyla ilgili,
I. Yeri, göğü, görünen ve görünmeyen her şeyi yaratandır.
II. Tarihe müdahale etmek istediğinde ete kemiğe bürünerek yeryüzüne iner.
III. Ruhları ahlaki durumlarına göre ya dünyaya geri gönderir ya da ölümsüzlüğe kavuşturur.
IV. Tarihin sonunda kral soyundan bir kurtarıcı gönderecektir.
yargılarından hangisini kabul etmesi beklenemez?

A) Yalnız III
B) I ve II
C) I ve IV
D) II ve III
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 37:
Hıristiyan mezhepler içerisinde, sakramentlerden yalnızca Vaftiz ve Evharistiya'yı kabul eden, Tanrı ile inanan arasına kimsenin giremeyeceğini ileri süren, kutsal kitabın tek ve yetkin dini otorite olduğunu savunan mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Protestanlık
B) Ortodoksluk
C) Katoliklik
D) Marunilik
E) Nesturilik

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 38:
Eşyanın gerçek mahiyetiyle kavrandığı, doğum-ölüm-yeniden doğum döngüsünün sona erdiği mutlak huzur ve aydınlanma halidir. Bazen "karşı sahil", "sakin ada", "serin mağara" ve "kutsal şehir" gibi sembollerle ifade edilirken bazen de "ölümsüzlük ve değişmezlik hâli" olarak tanımlanır.
Bu parçada hangi Budist öğretisinden söz edilmektedir?

A) Mokşa
B) Karma
C) Nirvana
D) Yoga
E) Meditasyon

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 39:
Wittgenstein'ın dil oyunları teorisine göre her alan kendine ait bir anlam üretir. Dolayısıyla her bir kelimenin anlamı belli bir kullanımda, belli bir oyunda belirginleşir. Din dili, tıpkı futbol dili, ekonomi dili, siyaset dili gibi bu oyunlardan bir tanesidir.
Bu parçada anlatılmak istenen aşağıdakilerden hangisidir?

A) İnsanlar oyun oynamaktan kaçınamazlar.
B) Gerçeklik ile oyun arasında bir ilişki vardır.
C) Dinde kullandığımız dil gerçekliği resmetmektedir.
D) Dil oyunları realist bir bakış sunmaktadır.
E) Anlam; bağlam ve kullanıma göre değişir.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 40:
"Efendiler! Camilerin kutsal kürsüleri halkın ruhani, ahlaki gıdalarına en yüce, en verimli kaynaklardır. Dolayısıyla camilerin ve mescitlerin kürsülerinden halkı aydınlatacak, ona yol gösterecek kıymetli hutbelerin içeriğini halkça öğrenme imkânını sağlamak, en önemli görüştür. Kürsülerden halkın anlayabileceği bir dille ruhuna ve beynine seslenildiğinde İslam topluluğunun vücudu canlanır, beyni temizlenir, inancı kuvvetlenir, kalbi cesaret bulur. Fakat buna göre hutbe okuma şerefine erenlerin sahip olmaları gereken bilimsel nitelikler, değerli özellikler ve dünyanın durumunu anlamaları büyük önem arz etmektedir."
Atatürk bu sözleriyle camilerdeki yaygın din eğitimi ve öğretimi faaliyetlerine ilişkin olarak hangi temel ilkeye değinmemiştir?

A) Anlaşılırlık
B) Verimlilik
C) Bilimsellik
D) Çağdaşlık
E) Şeffaflık

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 41:
Bir yandan belli bir dinin öğretilerinin nihai olarak muteber ve asli olduğunu ve nihai kurtuluşun da o dinin öğretileri çerçevesinde gerçekleştiğini kabul ederler. Diğer yandan da Tanrı'nın lütfunun her şeyi kuşatmış olduğunu ve kullarını kurtuluşa erdirmeyi irade ettiğini, Tanrı'nın kendisini çeşitli yollarla farklı dinlerde de vahyedebileceğini ve diğer dinler aracılığı ile Tanrı'nın kurtuluş bahşedebileceğini kabul ederler.
Bu parçada anlatılan düşünceyi savunan anlayış aşağıdakilerden hangisidir?

A) Dinî Çoğulculuk
B) Dinî Tekelcilik
C) Dinî Dışlayıcılık
D) Dinî Çeşitlilik
E) Dinî Kapsayıcılık

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 42:
Çoğulcu demokrasinin hızla yaygınlaştığı 21. yüzyılda, farklı dinlere ve kültürlere mensup insanlar arasındaki mesafeler giderek kapanmaya başlamıştır. Dinlerin doğru-yanlış, iyi-kötü gibi normatif nitelemelere tabi tutmadan birer zenginlik olarak değerlendirilmesi gerektiğini ileri süren dini çoğulculuk anlayışı, bazı düşünürler tarafından zamanın ruhuna en uygun anlayış olarak görülmüştür. Bununla birlikte bu anlayışa bazı açılardan ciddi eleştiriler de yöneltilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu eleştirilerden biri değildir?

A) Kutsal metinlerin anlamsızlaştırılması
B) Dinî bağlılığın azalması
C) Felsefi açmazların yeterince çözülememesi
D) Dinî hoşgörü ve diyalogun artması
E) Küresel bir dinin icat edilmesi

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 43:
Kur'an-ı Kerim öğretiminde "idğam" kavramını işleyecek bir öğretmen konu ile ilgili bir anlam çözümleme tablosu oluşturmak istemektedir.
Aşağıdakilerden hangisi öğretmenin bu konuda oluşturmak istediği anlam çözümleme tablosunda (AÇT) yer alabilecek bir husus değildir?

A) İdğam çeşitleri
B) Türleri arasındaki fark ve benzerlikler
C) İdğamın özellikleri
D) Kur'an'dan idğam örnekleri
E) İdğam yapmanın faydaları

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 44:
Din öğretiminde kullanılan bu öğretim yaklaşımıyla işlenen derste, bilgiyi sağlayıp düzenleyen, genellemeleri ve kavramları anlatan ve bunları açıklamaya yarayan örnekler seçip öğrencinin hizmetine sunan asıl faktör öğretmendir.
Bu parçada özelliği vurgulanan öğretim yaklaşımı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Buluş yoluyla öğretim
B) Sunuş yoluyla öğretim
C) Araştırma-soruşturma yoluyla öğretim
D) Tam öğrenme
E) Çoklu zekâ yoluyla öğretim

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 45:
Bir öğretmen, Allah'ın sıfatları konusunda bir kavram haritasını ortak sınıf etkinliği olarak öğrencilerle birlikte hazırlamak istemektedir.
Bu öğretmenin kavram haritasını oluşturmaya aşağıdaki etkinliklerden hangisiyle başlaması uygun olur?

A) Allah'a dair bilgilerin ortaya çıkarıldığı bir beyin fırtınası yaptırması
B) Allah'ın sıfatlarına dair örnekler sunması
C) Allah'ın sıfatlarıyla ilgili sözlük çalışması yaptırması
D) Allah'ı diğer varlıklardan ayıran özellikleri tahtaya yazması
E) Allah'ın sıfatlarına ilişkin kavramları gruplaması

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 46:
"Öğretmenim, ben Ayla'nın fikrine katılmıyorum. Hatta tamamen tersini düşünüyorum. Ülkemizde hayvan haklarıyla ilgili sorun olmadığı dile getiriliyorsa o zaman niçin her gün televizyonlarda ve gazetelerde insanların hayvanlara yaptıkları eziyetleri seyredip okuyoruz. Neden insanlar hayvanlara merhamet göstermiyor, neden Allah'ın emrettiği şekilde hareket edilmiyor? Kanaatimce bu konuda her gün daha kötüye gidiyoruz."
Bu parça din öğretiminde de kullanılan altı şapka düşünme tekniğindeki hangi şapkayı sembolize etmektedir?

A) Kırmızı
B) Siyah
C) Mavi
D) Beyaz
E) Sarı

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 47:
Bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni, sadaka-yı cariye konusunu öğrenci merkezli bir yaklaşımla işlemek istemektedir. Bunun için en uygun stratejinin buluş yöntemi olacağını ve bu sayede öğrenmenin daha kalıcı hâle geleceğini düşünmüştür. Ancak bu strateji doğrultusunda bir öğretim için bazı yöntem ve tekniklere müracaat etmesi gerektiğini bilmektedir.
Bu öğretmenin aşağıdakilerden hangisine daha az ihtiyaç duyması beklenir?

A) Grup çalışması
B) Soru-cevap
C) Problem çözme
D) Örnek olay
E) Gösterip yaptırma

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 48:
Bloom'un yenilenen bilişsel alan taksonomisinde bilme basamağı yerine hatırlama basamağı yer almaktadır. Bu taksonomiyi benimsemiş bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni 6. sınıf "İslam'ın Sakınılmasını İstediği Bazı Kötü Davranışlar" ünitesini işlemek istemektedir.
Söz konusu taksonomiyi esas alarak dersini planlayan bir öğretmenin yapması gereken ilk etkinlik aşağıdakilerden hangisidir?

A) "Davranışlarımı değerlendiriyorum." etkinliği ile bir öz değerlendirme yapmalarını isteme
B) "Bildiğimiz kötü davranışlar" isimli bir zihin haritası oluşturma
C) "Kötü davranışlarım bana zarar veriyor." konulu bir drama hazırlatma
D) Kötü davranışlarla ilgili ayet örnekleri bulup sınıfta paylaşmalarını isteme
E) Kötü davranışlardan kaçınmak için verilen örnek olaylardan yola çıkarak çözüm üretmelerini isteme

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 49:
Ortaokulda görev yapan bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni dört kademenin hepsinde derslere girmekte ve her kademede farklı öğretim yaklaşımlarına başvurmaktadır:
- 8. sınıf öğrencilerine sınıfa girer girmez ders anlatmaya başlaması ve bunu kesintisiz bir şekilde zil çalana kadar sürdürmesi (öğretmen merkezli)
- 5. sınıf öğrencilerine yaşantılarından hareketle neleri bildiklerini neleri de bilmediklerini fark ettirmeye çalışması, bunun için sorular yönelterek hedef davranışları gerçekleştirmek istemesi (yapılandırmacı/öğrenci merkezli)
- 7. sınıfların dikkatini derse kanalize edebilmek amacıyla çeşitli etkinlikler yaptırması (öğrenci merkezli)
- 6. sınıfların Kur'an kıssalarına olan ilgisini bildiğinden derslerde işleyeceği konuları bu kıssaları içeren ayetlerden hareketle anlatmaya özen göstermesi (konu merkezli)
Aşağıdaki öğretme yaklaşımlarından hangisine başvurduğu söylenemez?

A) Öğretmen merkezli
B) Konu merkezli
C) Çoklu zekâ
D) Öğrenci merkezli
E) Yapılandırmacı

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 50:
Aydın, sorumluluklarını yerine getirmeyen bir öğrencidir. Anne ve babası Aydın'ı sürekli arkadaşlarıyla kıyaslamakta ve "Her istediğini yapıyoruz. İstediğin her şeye sahipsin ancak yine de çalışmıyorsun, sorumluluklarının bilincinde değilsin, çok düşüncesiz bir çocuksun." diyerek uyarmaktadır. Ancak bu sözler, Aydın'ın sorumluluklarını yerine getirme isteğinde herhangi bir değişikliğe yol açmamakta, aksine onu sorumluluklarından daha da uzaklaştırmaktadır.
Bu örnek değer öğretimi bağlamında ele alındığında anne ve babanın çocuklarına karşı aşağıdaki yanlış tutumlardan hangisini sergilediği söylenebilir?

A) Değerleri edinmesi için fırsat yaratılmamıştır.
B) Kendisine yeterli açıklama yapılmamıştır.
C) Kendine saygı duyması sağlanmamıştır.
D) Somut örnekler gösterilmemiştir.
E) İradesini yönlendirecek ortamlar sunulmamıştır.

Doğru Cevap: C

