DERS: DHBT Önlisans
KONU: Siyer
YIL: 2016

Soru 1:
"Sana haram ayı, yani onda savaşmayı soruyorlar. De ki: o ayda savaşmak büyük bir günahtır. (İnsanları) Allah yolundan çevirmek, Allah'ı inkâr etmek, Mescid-i Haram'ın ziyaretine mani olmak ve halkını oradan çıkarmak ise Allah katında daha büyük bir günahtır..." (Bakara, 2:217).
Bu ayette aşağıdaki seriyyelerin hangisinden bahsedilmektedir?

A) Îs
B) Râbiğ
C) Sîfülbahr
D) Harrâr
E) Batn-ı Nahle

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Siyer
YIL: 2016

Soru 2:
Müslümanlar, Hicret sonrasında toplu hâlde ibadet amacıyla Medine'de Mescid-i Nebi'yi inşa ettiler. Bu mescit ibadet dışında, hukuki, askerî ve siyasi işlerin yürütüldüğü bir merkez işlevi gördü. Ancak bu, Medine'deki tek mescit değildi; Beni Harise, Beni Saide, Gıfar, Beni Adiy, Beni Mazin, Beni Ubeyd, Eslem, Cüheyne gibi çok sayıda mescit de inşa edilmişti. Vakit namazları için bu mescitler, Cuma namazı için ise Mescid-i Nebi kullanılıyordu.
Hicret sonrasında bu mescitlerin inşa edilmiş olması aşağıdakilerden hangisiyle ilişkilidir?

A) Yerleşimin dağınık olmasıyla
B) Eğitimin halka yayılmak istenmesiyle
C) Kabileler arası rekabetle
D) Ekonomik yapının güçlü olmasıyla
E) Yahudilere galip gelme isteğiyle

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Siyer
YIL: 2016

Soru 3:
Hz. Muhammed, peygamberlik öncesi yaşamında da iletişim becerileri ile öne çıkan bir kişiydi. Toplumun her kesimi ile ilişki kurar, onların problemleri ile ilgilenir ve zaman zaman toplumsal sorunlara çözüm üretirdi.
Aşağıdakilerden hangisinin, Hz. Muhammed'in bu yönünün gelişmesinde daha etkili olduğu söylenebilir?

A) Çobanlık yapması
B) Ticaretle meşgul olması
C) Fakir olarak büyümesi
D) Ümmi olması
E) Küçük yaşta yetim kalması

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Siyer
YIL: 2016

Soru 4:
Yemenli bir tüccar Kureyş'ten As b. Vail'e sattığı malın parasını alamaz. Bunun üzerine, bu tür mağduriyetleri gidermek amacıyla Hz. Muhammed'in amcası Zübeyr ve Teymoğullarından Abdullah b. Cüd'an'ın önderliğinde bir cemiyet kurulur.
Bu cemiyet aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hilfü'l-Ahlaf
B) Hilfü'l-Mutayyebun
C) Hilfü'l-Fudûl
D) Darunnedve
E) Sikâye

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Siyer
YIL: 2016

Soru 5:
Hz. Muhammed, Müslümanlar arasında birliktelik ve dayanışmayı sağlamak için iki defa muâhât (kardeşleştirme) yapmıştır. Bunlardan ikincisi Medine'de, Ensar ile Muhacir arasında olmuştur.
Bu uygulamanın ilk örneği nerede ve kimler arasında gerçekleştirilmiştir?

A) Mekke'de, Habeşistan'a hicret eden hürlerle köleler arasında
B) Mekke'de, hürlerle azatlı köleler arasında
C) Darü'l-Erkam'da, zenginlerle fakirler arasında
D) Medine'de, Muhacirlerin içindeki zenginlerle fakirler arasında
E) Akabe'de, Mekkelilerle Medineli Müslümanlar arasında

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2016

Soru 6:
Kur'an-ı Kerim'de oğluna yönelik olarak; "Yavrucuğum! Yaptığın iş (iyilik ve kötülük) bir hardal tanesi ağırlığında bile olsa ve bu bir kayanın içinde veya göklerde yahut yerin derinliklerinde bulunsa yine de Allah onu senin karşına getirir. …Küçümseyerek insanlardan yüz çevirme ve yeryüzünde böbürlenerek yürüme. Zira Allah, kendini beğenmiş övünüp duran kimseleri asla sevmez." (31:16-18) şeklinde öğütlerine yer verilen kişi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hz. Yakub
B) Hz. İbrahim
C) Hz. Adem
D) Hz. Lokman
E) Hz. Nuh

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2016

Soru 7:
Aşağıdakilerden hangisi Kur'an-ı Kerim'de ehl-i kitaba da emredildiğinden bahsedilen ibadetlerden biri değildir?

A) Namaz
B) Oruç
C) Hac
D) Zekât
E) Kurban

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2016

Soru 8:
Aşağıdaki peygamberlerden hangisinin ismi sure adı olarak Kur'an-ı Kerim'de yer almaz?

A) Hz. Lut
B) Hz. İbrahim
C) Hz. Yunus
D) Hz. Hud
E) Hz. Nuh

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2016

Soru 9:
Ayetlerin sureler içindeki sırasının Hz. Muhammed'in beyanı doğrultusunda belirlenmiş olması, aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilir?

A) İçtihadi
B) Tertilî
C) Tevkifî
D) Kazai
E) Tenzilî

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2016

Soru 10:
Cahiliye Arapları; mal, evlat ve akrabalarının çokluğunu bir gurur ve şeref vesilesi olarak görürlerdi. Hatta sayılarını fazla göstermek için kabirlerdeki ölüleri dahi sayarlardı. Onların bu davranışı bir surede ayrıntılı bir şekilde dile getirilerek kınanmıştır.
Bu parçada bahsedilen sure aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tin
B) İnşirah
C) Beyyine
D) Duha
E) Tekâsür

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2016

Soru 11:
Nisab miktarına ulaşmış ve üzerinden bir yıl geçmiş malından zekât vermek isteyen bir kimse, Afrika'da yaşam mücadelesi veren Müslümanların durumuna üzülmüş ve zekâtını Afrika ile ilgili sosyal faaliyetler yürüten bir hayır kurumuna vermek istemiştir. Ancak namazlara devam ettiği caminin imamı bu şekilde gerçekleştirilecek bir zekâtın geçerli olmayacağını söylemiştir.
Cami imamının, bu cevabında aşağıdakilerden hangisini esas aldığı söylenebilir?

A) Temliki
B) Sıhhati
C) Niyeti
D) Beyanı
E) Amacı

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2016

Soru 12:
İslam hukukunda, şeklen hukuka uygun bir işlemi vasıta kılarak yasaklanmış bir sonucu elde etmeye "hiyel" denir. Bu tür işlemler, hükümlerin şekilci bir tarzda yorumlanarak gerçek amacından saptırılmasına yol açtığı için İslam âlimleri tarafından eleştirilmiştir. Üç talakla eşini boşayan bir kimsenin ayrıldığı eşiyle tekrar evlenmek istediğinde, eşi ile başka bir adam arasında anlaşmalı bir nikâh kıydırıp sonra da o kişinin boşaması sonucu eşiyle tekrar evlenmesi bu duruma örnektir.
Aşağıdakilerden hangisi bu parçada anlatılan uygulamaya örnek teşkil eder?

A) Nisap miktarı paraya sahip olan kişinin bu parayla ev satın alarak zekât vermemesi
B) Zengin bir Müslümanın, yıllanmadan önce malını karısına hibe ettiğini belirtmesi
C) Bilerek bozduğu yemin sebebiyle kişinin on fakiri doyurması
D) Ramazan ayında yolculuğa çıkan bir kimsenin orucunu kısa günlerde kaza etmesi
E) Ölüm tehdidi sebebiyle Allah'ı inkâr ettiğini söyleyen kişinin imanına zarar gelmemesi

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2016

Soru 13:
Cemaatle kılınan namazlara önderlik eden ve cemaate namaz kıldıran kişiye imam denir. Fakihler bir kimsenin imamlığının sahih olabilmesi için onda birtakım şartların bulunması gerektiğini söylemişlerdir.
Hanefilerin çoğunluğuna göre, aşağıdakilerden hangisi bu şartlardan biri değildir?

A) Akıl sahibi olmak
B) Müslüman olmak
C) Kur'an'ı ezberden okuyabilmek
D) Mukim olmak
E) Baliğ olmak

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2016

Soru 14:
Mazereti olmadığı hâlde "Namazımı binek üstünde kıldım." diyen bir kimse aşağıdaki namazlardan hangisini eda etmiş olamaz?

A) Nezir
B) Tesbih
C) Kuşluk
D) Evvabin
E) İstihare

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2016

Soru 15:
Fıkıh terimi olarak dem, hac ve umre esnasında bir vacibin terki, geciktirilmesi veya bir ihram yasağının çiğnenmesine ceza olarak küçükbaş hayvanların kesilmesini ifade eder.
Hanefilere göre aşağıdakilerden hangisi bu cezayı gerektiren durumlardan biri değildir?

A) Müzdelife vakfesini özürsüz terketmek
B) Veda tavafını terk etmek
C) Say yapmamak
D) Arafatta vakfe yapmamak
E) Şeytan taşlamayı terk etmek

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: ?slam Ahlak? ve Tasavvuf
YIL: 2016

Soru 16:
Hz. Muhammed bir hadisinde, ahirette kahraman desinler diye savaşanların, cömert desinler diye infak edenlerin, âlim desinler diye ilim öğrenen ve öğretenlerin, güzel okuyor desinler diye Kur'an okuyanların yüzüstü cehenneme atılacaklarını bildirmiştir.
Hz. Muhammed bu sözüyle aşağıdaki davranışlardan hangisini kınamaktadır?

A) İrtidat
B) İnkâr
C) Riya
D) İfsat
E) Şirk

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2016

Soru 17:
Kur'an-ı Kerim'de;
- yeryüzündeki huzur ve düzeni bozanları,
- Allah'ın emir ve yasaklarına uymayanları,
- Müslümanlara sıkıntı ve zarar vermeye çalışarak insanların arasını bozanları
nitelemek için kullanılan en uygun kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Müfsit
B) Münkir
C) Müşrik
D) Müdrik
E) Mücrim

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: ?slam Ahlak? ve Tasavvuf
YIL: 2016

Soru 18:
Bu soru iptal edilmiştir.

A) Bu soru iptal edilmi?tir.
B) Bu soru iptal edilmi?tir.
C) Bu soru iptal edilmi?tir.
D) Bu soru iptal edilmi?tir.
E) Bu soru iptal edilmi?tir.

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: ?slam Ahlak? ve Tasavvuf
YIL: 2016

Soru 19:
Türkiye, 15 Temmuz 2016 gecesi hain bir darbe girişimine sahne oldu. Halk, olayın duyulmasının hemen ardından sokaklara döküldü; sosyo-politik, dinî, etnik, kültürel vb. farklılıklarını unutarak, güzel bir cesaret ve dayanışma örneği sergiledi. Bu olağanüstü dayanışma sonucunda darbe girişimi, kısa sürede başarıyla püskürtüldü.
Halkın sergilediği bu tutum aşağıdaki kavramlardan hangisiyle en az ilişkilidir?

A) Hamaset
B) Uhuvvet
C) Şecaat
D) Muavenet
E) Marifet

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2016

Soru 20:
Kur'an'da kıyametin yakın olduğu, ansızın geleceği ve belirli alametlerin buna işaret edeceği ifade edilmiştir; bununla birlikte bu alametlerin neler olduğu birkaç istisna dışında açıkça belirtilmemiştir. Bu nedenle kıyamet alametleri başlığı altında akaid eserlerinde yer alan bilgilere daha çok hadisler kaynaklık etmiştir. Bunlardan birinde, olağanüstü güçlere sahip birinin zuhur edeceğinden ve insanları doğru yoldan saptırmaya çalışacağından bahsedilmektedir.
Bu alamet aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mehdi
B) Dabbetü'l-arz
C) Ye'cüc ve Me'cüc
D) Deccal
E) Duhan

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2016

Soru 21:
"Şek ile yakîn zâil olmaz."
"Eşyada aslolan mubahlıktır."
"Berâet-i zimmet asıldır."
Bu kaideler aşağıdaki delillerden hangisiyle ilişkilidir?

A) İstishab
B) İstislah
C) Sedd-i zerayi
D) Şer-u men kablena
E) Sahabe kavli

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2016

Soru 22:
Günümüz katılım bankalarında müşterilerden toplanan paraların değerlendirildiği yöntemlerden biri de katılım hesabıdır. Buna göre müşteri parasını bankaya yatırmakta, banka da bu parayı müşteri adına işleterek kâr ve zarara belirlenen oranda ortak olmaktadır.
Bu uygulama İslam hukukunda aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Mufavada
B) Mudarabe
C) Murabaha
D) Muzaraa
E) Müsakat

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2016

Soru 23:
Ebu Hanife ile iki öğrencisi Ebu Yusuf ve İmam Muhammed'in görüşleri Hanefi fıkhının müstakil bir fıkıh ekolü olarak ortaya çıkmasında en önemli aşamayı oluşturmuş, onlara ait fıkhi görüşler sonraki dönemlerde de bağlayıcılığını ve geçerliliğini korumuştur. Bu imamlar arasındaki ortak tercihler, belirli kavramlar altında formüle edilmiştir. Bu bağlamda Ebu Hanife ile Ebu Yusuf'un, Ebu Hanife ile İmam Muhammed'in ve Ebu Yusuf ile İmam Muhammed'in ittifakları için farklı kavramlar kullanılmıştır.
Buna göre, Ebu Hanife ile Ebu Yusuf'un ittifakı aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Şeyhayn
B) İmameyn
C) Sahibeyn
D) Tarafeyn
E) Zehraveyn

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2016

Soru 24:
İmam Nevevi'nin ağırlıklı olarak bir Müslüman'ın günlük hayatına ilişkin ayet ve hadisleri derlediği Riyazü's-Salihin adlı eseri, İslam dünyasında en çok okunan eserler arasında yer almaktadır.
Aşağıdakilerden hangisi bu eserin özellikleri arasında gösterilemez?

A) Hadislerin sadece metinlerine yer verilmesi
B) Hadislerin ve konuların seçiminde titiz davranılması
C) Hadislerin yanında konuyla ilgili ayetlere de yer verilmesi
D) Yer yer ravilerle ilgili değerlendirmeler içermesi
E) Bir Müslümanın ihtiyaç duyacağı konuları içermesi

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2016

Soru 25:
Hz. Muhammed, Arap dilinin çok iyi konuşulduğu bir toplumda doğup büyüdüğü için bu dilin edebi inceliklerine vakıftı. Gereğinden fazla konuşmaktan ve yapmacık tavırlardan hoşlanmaz, söyleyeceklerini oldukça özlü bir şekilde dile getirirdi. Bu sayede mesaj doğrudan yerine ulaşırdı. Onun, "Müminin durumu yağmura benzer, başlangıcı mı hayırlıdır sonu mu bilinmez." sözü Arap dilinin edebi inceliklerini kullandığına dair güzel bir örnektir.
Bu parçada örneklendirilen anlatım şekli aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hikâye
B) Kıssa
C) Nasihat
D) Tevil
E) Mesel

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2016

Soru 26:
Sahabe nesli, Hz. Muhammed'den öğrendiklerini sonraki nesillere nakletmeleri sebebiyle başta hadis olmak üzere temel İslami ilimlerin birçoğunda özel bir konuma sahiptir. Kimlerin sahabe olarak kabul edileceği hususunda farklı görüşler olmakla birlikte, İslam âlimlerinin çoğu bazı özellikler konusunda fikir birliğine varmışlardır.
Buna göre Hz. Muhammed döneminde;
I. Müslüman olmasına rağmen onu görmeyen,
II. onunla tanışıp görüşmüş olmasına rağmen onun vefatından sonra Müslüman olan,
III. Müslüman olup daha sonra İslam'ı inkâr eden,
IV. onun sohbetine katılan ve Müslüman olarak ölen
kişilerden hangileri İslam âlimleri tarafından sahabe olarak nitelenmiştir?

A) Yalnız IV
B) I ve IV
C) II ve III
D) II ve IV
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2016

Soru 27:
Hz. Ömer, fetihler sonucunda İslam topraklarının genişleyip fey gelirlerinin artması üzerine, bu gelirleri Müslümanlara aylık erzak ve yılda bir defa para (atıyye) olarak dağıtma işini yapmak üzere yeni bir teşkilat kurmuştur.
Bu teşkilat aşağıdakilerden hangisidir?

A) Haraç
B) Hisbe
C) Divan
D) Amillik
E) Haciblik

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2016

Soru 28:
Abbasilerde;
- Bağdat şehrini kuran,
- devletin kurumsallaşma sürecini büyük oranda gerçekleştiren,
- sarayda özel bir kütüphane oluşturan
yönetici aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ebu'l-Abbas es-Seffah
B) Ebu Cafer el-Mansur
C) Memun
D) Mutasım
E) Harun Reşid

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2016

Soru 29:
Endülüs Emevileri sonrasında İspanya Yarımadası Müslümanlarla Hristiyanlar arasında sıkı bir hâkimiyet mücadelesine sahne oldu. Bu mücadelede iktidar kısa aralıklarla sürekli el değiştirdi. Bu durum farklı şehirlerde kümelenmiş etnik çeşitlilikle birleşince bölgenin istikrarsızlaşmasına yol açtı. İstikrarsızlığın zirve yaptığı bir ortamda Muhammed b. Tumert'in etrafında toplanan Berberiler, siyasi otoriteye karşı Mağrib merkezli bir tepki hareketi başlattılar. Bir taraftan toplumdaki ahlaksızlığa cephe alırken, bir taraftan da Kur'an ve Sünnet'e dönmeyi savundular. Muhammed b. Tumert'in mehdilik talebiyle öne çıktığı bu hareket, daha sonra Endülüs coğrafyasına bir asrı geçen bir süre hâkim olan bir devletin de çekirdeğini oluşturdu.
Bu devlet aşağıdakilerden hangisidir?

A) Murabıtlar
B) Muvahhidler
C) Nasriler
D) Mülûkü't-Tavaif
E) Meriniler

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Tefsir
YIL: 2016

Soru 30:
Aşağıdakilerden hangisi İsrailiyatın tefsir literatürüne girmesinin sebepleri arasında gösterilemez?

A) Kur'an'daki bazı olayların ayrıntılarının Yahudi kaynaklarında yer alması
B) Ehl-i kitap âlimlerinin Müslüman olduktan sonra eski bilgilerini kullanması
C) İslamiyet'i, Yahudilik ve Hristiyanlıktan üstün gösterme çabası
D) Kur'an'da; Tevrat ve İncil'deki bazı bilgilere atıflar yapılması
E) Müslüman âlimlerin Kur'an'da geçen bazı olaylar hakkında daha fazla bilgi edinmek istemesi

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Tefsir
YIL: 2016

Soru 31:
Kur'an-ı Kerim'de açıkça ismi anılmayan ya da kime veya neye delalet ettiği kapalı olan bazı ifadeler ve kullanımlar yer almaktadır. İsm-i işaret, ism-i mevsul ve zamirler bunun en belirgin örneklerini oluşturmaktadır. Müfessirlerin, bunların kime-neye tekabül ettiklerini tespit etmeye çalışmaları müstakil bir Kur'an ilminin ortaya çıkmasına yol açmıştır.
Bu ilim dalı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Garibü'l-Kur'an
B) Mecazü'l-Kur'an
C) Müteşabihü'l-Kur'an
D) Mübhematü'l-Kur'an
E) Müşkilü'l-Kur'an

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Tefsir
YIL: 2016

Soru 32:
Cezayirli âlim Muhammed b. Yusuf Ettafeyyiş'in farklı konularda pek çok eseri olmakla birlikte Himyanu'z-Zad ila Dari'l-Me'ad isimli tefsiri bunların en meşhurudur. O, bu eserinde imanın tasdik, ikrar ve amelden meydana geldiğini ve amelin imanın vazgeçilmez bir cüzü olduğunu, büyük günah işleyenlerin cehennemde ebedi kalacaklarını, tövbe etmeden ölen kimselerin affedilmeyeceğini ve şefaate de uğramayacaklarını savunmuş; Hz. Ali'nin imametine dair ileri sürülen delilleri de reddetmiştir.
Parçadan hareketle bu eserin aşağıdaki tefsir türlerinden hangisine ait olduğu söylenebilir?

A) İlmî
B) İçtimai
C) İşari
D) Lügavi
E) Mezhebî

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2016

Soru 33:
Hariciler, hilafet konusunda kendilerine özgü bir anlayışa sahiptir. Onlara göre halifelik adil, âlim ve zahid olması kaydıyla hür yahut köle her Müslümanın hakkıdır. Ayrıca halife, Müslümanlar arasında yapılan adil bir seçimle iş başına gelmiş olsa bile, doğru yoldan ayrılması hâlinde azledilir.
Bu parçadan Haricilerin hilafet anlayışıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi çıkarılamaz?

A) Ehliyet ve liyakat öncelenir.
B) Takva, nesepten önce gelir.
C) Halife, şura ile ülkeyi yönetmelidir.
D) Yönetici, tebaasına karşı sorumludur.
E) Genellikle seçimle belirlenir.

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2016

Soru 34:
Bazı ayetlerde insanın ilahi emirleri yerine getirme gücüne sahip kılındığına ve bunu gerçekleştirmek için gücünü sarfetmesi gerektiğine değinilmiş, bazılarında ise onun her işi yapma, özellikle de beşeri sınırları aşan fiilleri icra etme gücünün bulunmadığına işaret edilmiştir.
Bu parçada aşağıdaki kavramlardan hangisine dikkat çekilmiştir?

A) İstitaat
B) Temyiz
C) Tevfik
D) İstidlal
E) Tasdik

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2016

Soru 35:
İnsan, içerisinde hem iyilik hem de kötülük olan bir hayat ortamında bulunmaktadır. O her iki tarafa da yönelebilme potansiyeline sahip bir varlık olarak yaratılmıştır. Ancak bu ikisi arasında öylece bırakılmamış, Allah tarafından akıl ve özgür irade ile desteklenmiştir. Sorumluluk tam bu noktada başlamaktadır. O iradesiyle aklının buluştuğu noktada bir tercihte bulunacak ve bu tercih sayesinde sorumluluğa ortak olup neticesine katlanacaktır. Nitekim bu husus Kur'an-ı Kerim'de şu şekilde ifade edilir: "(Doğrusu) size Rabbiniz tarafından basiretler (idrak kabiliyeti) verilmiştir. Artık kim hakkı görürse faydası kendine, kim de kör olursa zararı kendinedir." (En'am 6:104).
Bu parçada aşağıdakilerden hangisi vurgulanmaktadır?

A) Her şey Allah'ın dilemesi ve istemesi ile gerçekleşir.
B) Hiç kimse başkasının günahından sorumlu olmayacaktır.
C) İnsan her yaptığını sorumluluk bilinciyle gerçekleştirmelidir.
D) İnsan dışındaki varlıklar yaptıklarından sorumlu değildir.
E) Yeryüzünde her şey Allah'ın bilgisi dâhilinde gerçekleşir.

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2016

Soru 36:
XIX. ve XX. yüzyıllarda, İngilizlerin hâkim olduğu Hint-Pakistan bölgesi daha da istikrarsızlaşmış, farklı saiklerden beslenen çok sayıda reform hareketi ortaya çıkmıştır. 1941'de Seyyid Ebu'l-Ala el-Mevdudi tarafından Pencap'ta kurulan dinî hareket bunun en dikkat çekenlerindendir. Hareketin yaklaşımına göre, İslam yalnızca Allah ile insan arasına hapsedilebilecek bireysel bir olgu değildir; yanı sıra sosyal, ekonomik ve siyasi hayatta da karşılığının olması gerekir. Bu ise İslam'a, kendine ait bir dünya görüşü olan ve bir hayat düzeni ortaya koyan bir din olarak bakmayı gerektirir.
Bu parçada bahsedilen dinî hareket aşağıdakilerden hangisidir?

A) Cemaat-i İslami
B) Ahmediyye
C) Hind selefiliği
D) Müceddidiyye
E) Cemaat-i Tebliğ

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2016

Soru 37:
Şii gruplar içerisinde;
- Fatımi veziri Hamza b. Ali tarafından kurulmuş olan,
- mezhebin sırlarının ifşa edilmesini en büyük günahlardan gören,
- mezhep dışı evlilikleri kadına da erkeğe de yasaklayan,
- müntesiplerini dine bağlılık derecelerine göre ukkâl ve cuhhâl olarak iki gruba ayıran
mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Nusayrilik
B) İmamilik
C) Yezidilik
D) Dürzilik
E) Zeydilik

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2016

Soru 38:
Amerika'dan yeni dönmüş bir kimse;
- Joseph Smith tarafından kurulmuş olan,
- Utah eyaletini, vaad edilmiş topraklar olarak gören ve orada Tanrı'nın krallığını tesis etmeye çalışan,
- alkol, sigara hatta kafeinli içeceklerden uzak durmaları ile tanınan
bir Hristiyan topluluğun varlığından söz ettiğinde, aşağıdakilerden hangisini tanımlamaktadır?

A) Moonculuk
B) Mormonlar
C) Yehova Şahitleri
D) Evanjelistler
E) Metodistler

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2016

Soru 39:
Konfüçyanizm'de varlığın başlangıcında umumi bir kaos olduğu düşünülmüş, evrenin yaratılışı ise bu kaos içerisindeki iki asıl doğurucu ilkeye dayandırılmıştır. "Yin" ve "Yang" adı verilen bu iki ilkenin birbirlerine karşılıklı tesir ederek önce elementleri, sonra da evreni meydana getirdiği varsayılmıştır.
Buna benzer bir düşünce aşağıdaki dinlerin hangisinde yer almaktadır?

A) Budizm
B) Caynizm
C) Taoizm
D) Brahmanizm
E) Şintoizm

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2016

Soru 40:
İslam'da, insandaki korku duyma ve ümit besleme hâlinin dengede tutulmasına önem verilmiştir. Bu nedenle bir din görevlisi cemaate hitap ederken, cemaati ne sadece dinin iyi, doğru, güzel ve faziletli kabul ettiği şeylere özendirip teşvik etmeli, ne de dinin kötü, yanlış ve günah olarak nitelendirdiği söz ve davranışlardan sakındırmakla yetinmelidir. Aksine ikisi arasında bir denge gözetmelidir.
Parçada anlatılan bu durum, İslam geleneğinde aşağıdaki kavram çiftlerinden hangisiyle ifade edilmiştir?

A) Terğib – Terhib
B) İrşad – Nasihat
C) Tezkire – Mev'iza
D) İnzar – Tebliğ
E) Burhan – İrfan

Doğru Cevap: A
