DERS: DKAB
YIL: 2016

2016 DKAB ÖABT Soru Dağılımı
Konu	Sorular
Din Eğitimi	9 (40, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50)
Din Psikolojisi	6 (32, 33, 34, 35)
Kelam / Akaid	5 (13, 14, 15, 16)
İslam Tarihi / Siyer	4 (1, 2, 3)
Tefsir	4 (7, 8, 9, 10, 12)
Fıkıh	4 (17, 18, 19, 20)
Hadis	4 (4, 5, 6)
İslam Felsefesi	4 (21, 22, 23)
İslam Kültür ve Medeniyeti	3 (24, 25, 26)
Dinler Tarihi	4 (36, 37, 38)
Din Felsefesi	3 (39, 41)
Din Sosyolojisi	3 (29, 30, 31)
İslam Mezhepleri ve Akımları	2 (27, 28)
Kur'an-ı Kerim ve Tecvid	1 (11)

---SONRAKİ SORU---

Soru 1:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Arap toplumu kabileler hâlinde örgütlenmişti. Her Arabın güvenli bir şekilde yaşamını devam ettirebilmesi için bir kabilenin koruyuculuğuna ihtiyacı vardı. Kan ve nesep bağı dışında birinin kabileye geçici veya sürekli olarak dâhil olması üç şekilde mümkündü: Hılf (antlaşma), civar (resmî koruma talimatı) ve velâ (dost kılma) idi. Aşağıdaki olay ve durumlardan hangisinde bu tür bir ilişki vardır?

A) Hz. Muhammed'in, amcası Ebu Talib'in himayesi altında yaşaması
B) Bedir Savaşı sonrası, esirlerin canlarının koruma altına alınması
C) Necaşi'nin, ülkesine göç eden Müslümanlara yaşam imkânı tanıması
D) Taif dönüşü Hz. Muhammed'in, Mutim b. Adi'nin himayesinde Mekke'ye girmesi
E) Müslümanların savaşlarda çocuk ve kadınların canlarına dokunmaması

Doğru Cevap: D

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 2:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Müşriklerin günden güne artan baskıları, Mekke'yi Müslümanlar için yaşanabilir olmaktan uzaklaştırdı. Bu durum, Hz. Muhammed'i yeni yurt arayışlarına yöneltti. Bu maksatla, önce iki kez Habeşistan'a, daha sonra da kalıcı bir şekilde ikamet edecekleri Medine'ye hicret gerçekleştirildi. İslam toplumunun temellerinin atıldığı Medine, Müslümanlar için yeni bir başlangıç oldu. Buna göre, hicret için Medine'nin seçilmesinin en önemli nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hz. Muhammed'in Medine'de akrabalarının olması
B) Medinelilerin Hz. Muhammed'e güvence vermesi
C) Medine'nin Mekke'ye oldukça uzak olması
D) Medine'nin ticaret yolu üzerinde olması
E) Medine'de ehlikitaba mensup kimselerin bulunması

Doğru Cevap: B

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 3:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hz. Peygamber, bir devlet başkanı olarak uluslararası ilişkilerde diplomatik kurallara riayet etmiştir. O, bu çerçevede elçi dokunulmazlığına da büyük özen göstermiş, inancına veya söylemine bakmaksızın elçilere hoşgörüyle davranmıştır. Elçi olarak gönderdiği sahabelere karşı da aynı hoşgörünün gösterilmesini beklemiş, bunun ihlal edildiği durumlarda ise askerî harekât düzenlemekte tereddüt etmemiştir. Aşağıdakilerden hangisi bu tür bir ihlal sebebiyle gerçekleştirilmiştir?

A) Tebük Seferi
B) Mekke'nin fethi
C) Mute Savaşı
D) Huneyn Savaşı
E) Beni Mustalik Gazvesi

Doğru Cevap: C

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 4:
KONU: Hadis
Hadis usulünde, senedinde veya metninde sahih olmasını engelleyen bir kusur bulunan hadisler zayıf hadis kapsamında değerlendirilmiştir. Bu kusur, hadisin metin kısmında olabileceği gibi sened kısmında da olabilmektedir. Hadisler kusurun metinde veya senedde olmasına göre çeşitli kavramlarla isimlendirilmiştir. Aşağıdakilerden hangisi bu kusurlar merkeze alınarak yapılmış bir niteleme değildir?

A) Maktu
B) Mürsel
C) Maklub
D) Mevzu
E) Müdelles

Doğru Cevap: A

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 5:
KONU: Hadis
Hz. Peygamber ve sahabe devrinde yazıya müracaat edilmekle birlikte hadisler genellikle sözlü olarak aktarılıyordu. Hicri I. yüzyılın sonları ile II. yüzyılın başlarında ise hadis malzemesini sadece mümkün olduğu kadar bir araya getirme faaliyeti gerçekleştirildi. Ömer b. Abdülaziz'in talebiyle resmî bir hüviyet kazanan bu faaliyet aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılmaktadır?

A) Tesbit
B) Tehzib
C) Tedvin
D) Kitabet
E) Tasnif

Doğru Cevap: C

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 6:
KONU: Hadis
Buhari'nin 600.000 hadis arasından seçtiği yaklaşık 9000 hadisi içeren, el-Camiu's-Sahih adlı eseri tüm hadis kitapları arasında en çok itibar görendir. Buhari, bu eseri oluştururken çok titiz davranmıştır ve eserde yer alan hadislerin birçoğu sahih olarak nitelenmiştir. Aşağıdakilerden hangisi bu eserin güvenilir olarak değerlendirilmesinin gerekçelerinden biri değildir?

A) Tenkit edilmiş ravi sayısının azlığı
B) Hadislerin senetlerinin talikleri dışında muttasıl olması
C) Ravilerde birbiriyle görüşmüş olma şartının aranması
D) İçinde yer alan rivayetlerin mütevatir olması
E) Isnad tenkit kriterlerinin ağır olması

Doğru Cevap: D

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 7:
KONU: Tefsir
Surelerin bir kısmı isimlerini, ilk ayetlerinde yer alan ve huruf-u mukattaa olarak nitelenen harf kümelerinden almıştır. Aşağıdaki surelerden hangisi bu duruma örnek teşkil eder?

A) Ra'd
B) Tûr
C) Nebe
D) Yasin
E) Saff

Doğru Cevap: D

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 8:
KONU: Tefsir
Kur'an-ı Kerim'de sıklıkla başvurulan anlatım yöntemlerinden birisi, bir şeyin bir veya birkaç yönden başka bir şeye benzetildiği mesellerdir. Bu mesellerle, iletilmek istenen mesajın muhataplar tarafından kalıcı bir şekilde öğrenilmesi hedeflenmiştir. Aşağıdakilerden hangisi Kur'an'daki bu mesellerden biri değildir?

A) Allah'ı inkâr eden kâfirlerin sağır ve dilsiz olarak nitelenmesi
B) Kur'an'ın karanlıkları aydınlatan bir nur olduğunun belirtilmesi
C) Allah'tan başka dost edinenlerin örümceğin durumuyla ilişkilendirilmesi
D) Ahirete kıyasla dünya hayatının geçici olarak nitelenmesi
E) Kötü insanların çorak toprak gibi faydasız olarak vasıflandırılması

Doğru Cevap: D

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 9:
KONU: Tefsir
"Ey iman edenler! Size ne oldu ki, 'Allah yolunda savaşa çıkın.' denildiği zaman yere çakılıp kalıyorsunuz? Dünya hayatını ahirete tercih mi ediyorsunuz? Fakat dünya hayatının faydası ahiretin yanında pek azdır. Eğer (gerektiğinde savaşa) çıkmazsanız, (Allah) sizi pek elem verici bir azap ile cezalandırır ve yerinize sizden başka bir kavim getirir; siz (savaşa çıkmamakla) O'na hiçbir zarar veremezsiniz. Allah her şeye kadirdir." (Tevbe, 9: 38-39). Bu ayetler, aşağıdaki olaylardan hangisiyle ilişkili olarak nazil olmuştur?

A) Huneyn Savaşı
B) Mute Savaşı
C) Tebük Seferi
D) Evtas Savaşı
E) Ahzab Savaşı

Doğru Cevap: C

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 10:
KONU: Tefsir
Hz. Muhammed'e atfedilen "Kur'an'ı kendi görüşüyle tefsir eden kimse cehennemdeki yerine hazırlansın." sözünü delil olarak kullanan bir kişinin aşağıdaki tefsir türlerinden hangisini eleştirmesi beklenemez?

A) Mezhebî
B) Lügavî
C) İşari
D) İlmî
E) İçtimai

Doğru Cevap: B

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 11:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Dört Halife Dönemi'nde gerçekleştirilen Azerbaycan ve İrminiyye fetihleri sırasında Iraklı ve Şamlı askerler arasında Kur'an'ın okunuşu konusunda tartışmalar çıktı. Olayların büyümesi ve ordu içerisinde bir ayrışmaya neden olması ihtimali üzerine, Huzeyfe b. Yeman durumu dönemin halifesine bildirdi ve ondan gerekli önlemi almasını istedi. Bu olay üzerine alınan önlem aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kur'an materyallerinin derlenip mushaf hâline getirilmesi
B) Ordulara kadı tayini uygulamasının başlatılması
C) Kur'an'ın çoğaltılması ve bazı merkezlere yollanması
D) Kur'an harflerinin noktalanması ve harekelenmesi
E) Kur'an öğretimi için bir darü'l-Kur'an yaptırılması

Doğru Cevap: C

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 12:
KONU: Tefsir
Kur'an'ın ihtiva ettiği kelimelerin anlam dünyaları oldukça geniştir. Örneğin salat kelimesi; değişik ayetlerde dua, istiğfar, namaz, ibadet, tapınma ve rahmet dileme gibi anlamlarda kullanılmıştır. Bir kelimenin, yer aldığı bağlamlara göre farklı anlamlara geldiği bu türden örnekler tefsir ilminde vücuh olarak nitelendirilir. Kur'an'da geçen aşağıdaki kelimelerin hangisinde bu türden bir durum söz konusu değildir?

A) Tağut
B) Hüda
C) Ruh
D) Rahmet
E) Kevser

Doğru Cevap: E

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 13:
KONU: Kelam / Akaid
Sahabelerden Ammar b. Yasir, müşriklerin ağır baskıları ve ölüm tehditleri karşısında Müslüman olmadığını söylemek durumunda kalmış ve bu sayede işkenceden kurtulabilmiştir. Onun bu tavrı, bir ayete şu şekilde yansımıştır: "Kalbi imanla dolu olduğu hâlde zorlanan kimse hariç, inandıktan sonra Allah'ı inkâr eden ve böylece göğsünü küfre açanlara Allah'tan gazap iner ve onlar için büyük bir azap vardır." (Nahl, 16: 106). Bu parçada imanın hangi boyutundan bahsedilmektedir?

A) Amel
B) Bilgi
C) İkrar
D) Tasdik
E) İdrak

Doğru Cevap: D

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 14:
KONU: Kelam / Akaid
Gazali'nin İslam felsefesiyle ilgilenmesi ve mantık disiplinini İslami ilimlere dâhil etmesiyle birlikte, kelam ilminin konusu genişlemeye başlamıştır. Öyle ki ilerleyen süreçte hem haricî hem de zihnî varlık alanlarını kapsayacak şekilde İslam'ın ana ilkelerini doğrudan veya dolaylı olarak ilgilendiren bütün bilgiler kelamın konu alanına dâhil edilmiştir. Bu parçada bahsedilen gelişmelerin yaşandığı dönem kelam ilminde aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılmaktadır?

A) Mütekaddimun
B) Yeni İlm-i Kelam
C) Müteahhirun
D) Mütekellimun
E) Selefiyyun

Doğru Cevap: C

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 15:
KONU: Kelam / Akaid
"O'nun benzeri hiçbir şey yoktur. O, işitendir, görendir." (Şûra, 42:11). Bu ayette numaralandırılmış yerlerde Yüce Allah'ın, sırasıyla hangi tür sıfatlarından bahsedilmektedir?

A) Zati – fiilî – fiilî
B) Selbi – sübuti – sübuti
C) Sübuti – fiilî – fiilî
D) Haberî – selbi – selbi
E) Fiilî – sübuti – sübuti

Doğru Cevap: B

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 16:
KONU: Kelam / Akaid
İnsan sorumluluğunun sınırları konusunda Müslüman kelamcılar arasında önemli tartışmalar yaşanmış ve görüş ayrılıkları ortaya çıkmıştır. Eşariler sorumluluğu ilahi irade ile açıklarken; Mutezilîler ve Maturidiler ise bunu "Allah herkesi ancak gücünün yettiği ölçüde sorumlu tutar." (Bakara, 2:286) ayetine dayanarak insan kapasitesi içerisinde ele almışlardır. Bu parçada ele alınan sorun aşağıdaki konulardan hangisiyle ilişkilidir?

A) Aslah
B) Hidayet
C) Teklif
D) İman
E) Kader

Doğru Cevap: C

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 17:
KONU: Fıkıh
Nafile oruçlar, farz ve vacip oruçların dışında kalan, fazileti ve sevabı hakkında Hz. Peygamber'in sözleri bulunan oruçlardır. Bu sebeple bu tür oruçlar fıkıh âlimlerince mendub olarak kabul edilmiştir. Aşağıdakilerden hangisi bu kapsamda değerlendirilemez?

A) Şevval orucu
B) Pazartesi ve Perşembe orucu
C) Her ayın 13, 14 ve 15. günlerinde tutulan oruç
D) Aşura orucu
E) Visal orucu

Doğru Cevap: E

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 18:
KONU: Fıkıh
Hasan, Hüseyin, Emre, Ali ve Ahmet öğle namazını kılmak için camiye giderler. Hasan ve Hüseyin abdestli olduklarından öğle namazının farzını kılmak üzere imama uyarlar. Emre, Ali ve Ahmet ise abdestleri olmadığı için önce abdest alırlar. Abdestlerini aldıktan sonra Emre birinci rekâtta ayakta, Ali rükûda imama yetişir. Ahmet ise ancak ikinci rekâtta imama yetişmiştir. İmam üçüncü rekâtın secdesine vardığında Hüseyin'in, dördüncü rekât için ayağa kalktığında ise Emre'nin abdesti bozulur ve namazdan çıkmak zorunda kalırlar. Buna göre aşağıdaki yargılardan hangisi yanlıştır?

A) Ahmet mesbuktur.
B) Hasan müdriktir.
C) Emre lâhiktir.
D) Hüseyin lâhiktir.
E) Ali mesbuktur.

Doğru Cevap: B

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 19:
KONU: Fıkıh
Hz. Muhammed'in vefatından sonraki süreçte, İslam toplumunda yaşanan bazı gelişmeler, Müslümanların yeni problemlerle karşılaşmalarına yol açmıştır. Bu problemlere, öncelikli olarak Kur'an ve sünnetteki naslar çerçevesinde çözüm aranmış, bu iki kaynaktan hareketle çözüm bulunamadığı takdirde ise yeni problemler, hakkında nas bulunan ve hükmü bilinen olaylara kıyas edilmek suretiyle çözüme kavuşturulmaya çalışılmıştır. Ancak bir kıyasın geçerli olabilmesi için iki olay arasında nesnel ve ortak bir paydanın bulunması gerektiği belirtilmiştir. Bu ortak payda, fıkıh usulünde aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılmaktadır?

A) İllet
B) Şart
C) Delil
D) Emare
E) Alamet

Doğru Cevap: E

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 20:
KONU: Fıkıh
Mecelle'de yer alan "Hüküm illet ile beraber devreder." kuralıyla bir hükmün varlığının veya yokluğunun, o hükmün konuluş amacına (sebebe) bağlı olduğu belirtilmiştir.

Bu ortak payda, fıkıh usulünde aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılmaktadır?

A) İllet
B) Şart
C) Delil
D) Emare
E) Alamet

Doğru Cevap: A

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 21:
KONU: İslam Felsefesi
Gazali, herhangi bir görüşü eleştirmek veya çürütmek istediğinde önce o görüşü bütün yönleriyle anlamaya çalışır ve bunun arka planında yatan temel kabulleri tespit ederdi. Ancak onun bu tutumu muhaliflerinin görüşlerini dolaylı bir şekilde Müslümanlara tanıtmak olarak algılanmış ve zaman zaman eleştiri konusu yapılmıştır. Örneğin o, felsefecilerin görüşlerinin geçersizliğini ileri sürmeden önce iki yıla yakın bir süre kitaplarını okumuş ve onların görüşlerini herhangi bir tasarrufta bulunmadan müstakil bir kitapta özetlemiştir. Hatta bu kitap nedeniyle Batı'da uzunca bir süre Meşşai geleneğinin en önemli temsilcilerinden biri sayılmıştır. Gazali'nin bu kitabı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tehafütü'l-Felasife
B) Mi'yaru'l-İlm
C) İhyau Ulumi'd-Din
D) Makasıdu'l-Felasife
E) Mişkatü'l-Envar

Doğru Cevap: D

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 22:
KONU: İslam Felsefesi
Toplum hâlinde yaşamanın bir ihtiyaç ve yaratılışın gereği olduğunu savunan Farabi, insanı da toplumsal bir varlık olarak tanımlamıştır. O, insanlar arasında fark gözetmeyen, evrensel insani değerler üzerine kurulmuş ve aydınlar tarafından yönetilen bir toplumu en mükemmel toplum olarak nitelendirmiş, gerçek mutluluğun ise ancak bu türden bir toplumda elde edilebileceğini ileri sürmüştür. Farabi, bu toplumu aşağıdakilerden hangisiyle adlandırmaktadır?

A) İslami
B) Manevi
C) Felsefi
D) Erdemli
E) Ahlaklı

Doğru Cevap: D

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 23:
KONU: İslam Felsefesi
Davud el-Kayserî İslam düşünce tarihinde zaman felsefesi ve Tanrı-zaman ilişkisi konusunda özgün görüşler ortaya koymuş, sûfi bir düşünürdür. Ona göre; zaman, sadece Aristoteles'in söylediği gibi "önce ve sonra bakımından hareketin ölçüsü" olarak tanımlanamaz. Bunun yanında zaman, varlığın bekasının ve sürekliliğinin ölçüsü olarak da tanımlanmalıdır. Buna göre, her var olanın, varlığının sürekliliğine göre bir zamanı vardır. Tanrı mutlak baki bir varlık olduğu için evrenin yaratılmasından önce O'nun varlık tarzından çıkan bir sonuç olarak mutlak zaman mevcuttur. Evrenin ve doğa yasalarının yaratılması ile birlikte fiziki zamanın ölçüleri tespit edilebilmiştir. Tanrı'nın zamanını ifade eden metafizik zaman ile karşılaştırıldığında fiziki zamanın ölçüleri görecelidir. Örneğin fiziki zamandaki elli bin yıl, Tanrı'nın zamanında bir güne denk gelir. Buna göre, Davud el-Kayserî'nin zaman anlayışı hakkında aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Tanrı, mutlak olarak zamansız bir varlıktır.
B) Fiziki zamanın ölçüleri genel geçer değildir.
C) Metafizik zaman, fiziki zamanı kuşatır.
D) Fiziki zamanın ölçüleri doğa yasalarına göre belirlenir.
E) Bir şey hem vardır hem de zamansızdır denemez.

Doğru Cevap: A

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 24:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Aşağıdaki fotoğrafta altın yaldızla yapılmış, ışınlı güneş motifi şeklinde bir figür bulunmaktadır.

[Görsel]

Ciltçilik sanatından bir örnek olan bu figür aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılmaktadır?

A) Şemse
B) Mikleb
C) Zencirek
D) Sertab
E) Köşebent

Doğru Cevap: A

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 25:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Müzik, resim ve edebiyat gibi sanat dallarının, farklı kültürel unsurlarla sürekli bir etkileşim içerisinde olduğu tartışmasızdır. Bu durum belirli ölçüde mimari için de geçerli olmakla birlikte kültürel etkinin mimariye yansıması sınırlıdır. Zira bir mekân yaratılırken öncelikli olarak onun işlevselliği dikkate alınır. Bundan dolayıdır ki mimaride hava, toprak ve malzeme gibi etkenler, genellikle kültürel öğelerden daha belirleyici olabilmektedir. Bu parçada inanç ve mimari ilişkisiyle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi vurgulanmaktadır?

A) İnanç, mimari eserlerin inşasında temel belirleyici unsurdur.
B) Mekânların yaratılmasında kültürel unsurların etkisi büyüktür.
C) Coğrafi çevrenin mimari yapılara etkisi sanıldığından azdır.
D) Mimaride kullanışlılık ve imkânlar, inanç ve kültüre göre daha belirleyicidir.
E) Mimaride kullanılan süslemeler sanatın evrenselliğini gösterir.

Doğru Cevap: D

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 26:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Sanat, diğer entelektüel ve kültürel etkinlikler içinde her zaman önemini korumuştur. Çünkü sanat, mananın forma dökülmesi ve soyut olanın görünür kılınması bakımından çok önemli bir ifade tarzıdır. Öyle ki dinin muhataplarının anlamakta güçlük çektiği soyut bir husus, sanat sayesinde bazen çok daha somut ve çarpıcı bir biçimde ifade edilebilmektedir. Bu parçada aşağıdakilerden hangisi vurgulanmaktadır?

A) Sanat ile din arasındaki fark, söylemlerinde gizlidir.
B) Sanatın değeri, ifade ettiği dinî mananın büyüklüğü ile ölçülür.
C) Çarpıcı ifade tarzı, sanatı din için vazgeçilmez kılmaktadır.
D) Dinî hakikatlerin keşfedilmesi ancak sanatla mümkündür.
E) Dinin sembolik anlatılarını sanat daha anlaşılır kılar.

Doğru Cevap: E

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 27:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
İnsanlar arasındaki tutum, duygu, davranış ve düşünce farklılığı, içinde yaşadıkları toplumsal yapıyla birleşince onların dinî hayatlarının farklı biçimlenmesine neden olabilmektedir. Örneğin hızlı toplumsal değişim, asabiyet ve katı dindarlığın bir araya geldiği tepkisel-kabilevi yapı farklı bir din anlayışının ortaya çıkmasına yol açabilir. Aşağıdaki mezheplerin hangisinde bu türden bir yaklaşım belirgindir?

A) Vehhabilik
B) Dürzilik
C) Bahailik
D) Yezidilik
E) Ahmedilik

Doğru Cevap: A

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 28:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Şii iddialara göre Hz. Peygamber Veda Haccı dönüşü yoldayken "Ey Peygamber! Rabbinden sana indirileni tebliğ et; eğer bunu yapmazsan O'nun elçiliğini yapmamış olursun. Allah seni insanlardan korur..." (Maide, 5:67) ayeti nazil olur. O da, bunun üzerine kafileyi durdurur ve yüksekçe bir yere çıkarak "Ey Müslümanlar ben kimin mevlası isem Ali de onun mevlasıdır." buyurur. Şiilerin Hz. Ali'nin imametini temellendirmede kullandıkları bu iddia, aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılmaktadır?

A) Garanik
B) Harre
C) Gadir-i Hum
D) Müreysi
E) Kırtas

Doğru Cevap: C

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 29:
KONU: Din Sosyolojisi
"Hep birlikte Allah'ın ipine sımsıkı sarılın; parçalanmayın. Allah'ın size olan nimetini hatırlayın. Hani siz birbirinize düşman kişiler idiniz de O, gönüllerinizi birleştirmişti. Ve O'nun nimeti sayesinde kardeş kimseler olmuştunuz. Yine siz bir ateş çukurunun tam kenarında iken oradan da sizi O kurtarmıştı..." (Âli İmran, 3:103). Bu ayette vurgulanan husus, aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilebilir?

A) Sosyal değişme
B) Sosyal bütünleşme
C) Sosyal gelişme
D) Sosyal çözülme
E) Sosyal çatışma

Doğru Cevap: B

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 30:
KONU: Din Sosyolojisi
"Her din önce bireylerde yerleşip kökleşir. Daha sonra bireyden bireye köprü olarak topluma mal olup sosyalleşir ve sonuçta insanlar için bir norm hâline gelir." diyen bir din sosyoloğu dinin aşağıdaki süreçlerinin hangisinden bahsetmektedir?

A) Öznelleşme
B) Aşkınlaşma
C) Nesnelleşme
D) Gelenekselleşme
E) Yerelleşme

Doğru Cevap: C

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 31:
KONU: Din Sosyolojisi
Dinin toplum üzerindeki etkisi, tarihin her döneminde aynı olmamıştır. Geleneksel toplumda siyasetten ekonomiye, sanattan eğlenceye kadar günlük hayatın hemen her alanını kuşatan dinin, modern topluma geçişle birlikte işlevlerinde önemli değişiklikler yaşamıştır. Dinin işlevleriyle ilgili bu değişiklikler arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?

A) Kişilerin iç dünyasına yoğunlaşmıştır.
B) Toplumsal alandaki görünürlüğü azalmıştır.
C) İnsanın anlam arayışı karşısında yetersiz kalmıştır.
D) Din ve din dışı ayrımı ortaya çıkmıştır.
E) Çoğulculuk üzerine kurulu bir anlayış gelişmiştir.

Doğru Cevap: C

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 32:
KONU: Din Psikolojisi
"Dinlerde inanç ve uygulamalar kadar bunları uygulayan insanlar da önemlidir. Çünkü din ve insan arasında karşılıklı bir ilişki vardır. Din, insanın hayat düzeninde, geleceğe dönük beklentilerinde ve başkalarıyla ilişkilerinde belirleyicidir." diyen bir din sosyoloğunun dinin hangi boyutuna dikkat çektiği söylenebilir?

A) Pratik
B) Duygu
C) Etki
D) Teorik
E) Bilgi

Doğru Cevap: C

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 33:
KONU: Din Psikolojisi
Dinî bilgiler çocuklara rastgele verilmemeli; özellikle cennet, cehennem ve ölüm sonrası hayat gibi konular, içinde bulundukları gelişim dönemi dikkate alınarak öğretilmelidir. Piaget'nin bilişsel gelişim kuramında, bu bilgilerin öğretilmesi için en uygun dönem aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılmaktadır?

A) Duyu-hareket
B) Sembolik
C) Sezgisel
D) Somut işlemler
E) Soyut işlemler

Doğru Cevap: E

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 34:
KONU: Din Psikolojisi
İnandığı din tarafından alkol kullanması yasaklanan bir kişi, alkol aldığında inancıyla davranışı arasında bir uyuşmazlık yaşamaktadır. Bu durum aşağıdakilerden hangisine örnek oluşturur?

A) Bilişsel çelişki
B) Savunma mekanizması
C) Denetim odağı problemi
D) Obsesif-kompulsif bozukluk
E) Agorafobi

Doğru Cevap: A

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 35:
KONU: Din Psikolojisi
Din psikolojisi alanındaki ilk düşünürler, dinin kaynağından ziyade işlevi üzerinde durmuşlardır. Bu düşünürlerin çoğuna göre din, birey ve toplum için faydalı bir olgudur. Zira onlar, yaptıkları pek çok araştırma neticesinde, inanan insanların psikolojik olarak daha sağlıklı ve olgun bir kişiliğe sahip olduklarını ve hayata anlam verme konusunda daha başarılı bir görüntü sergilediklerini tespit etmişlerdir. Aynı şekilde inananların ise saplantılı davranışlara, nevrozlara ve diğer psikolojik rahatsızlıklara daha yatkın olduklarını saptamışlardır. Aşağıdakilerden hangisi bu düşünürler arasında yer almaz?

A) Carl Gustave Jung
B) Gordon Allport
C) Viktor Frankl
D) Erich Fromm
E) Sigmund Freud

Doğru Cevap: E

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 36:
KONU: Dinler Tarihi
Tevrat'a göre, Hz. Musa önderliğindeki İsrailoğulları'nın Mısır'dan çıkışlarından yedi hafta sonra Sina Dağı'nın zirvesinde bizzat Tanrı tarafından Musa'ya önce sözlü olarak bildirilen, ardından da iki taş levha üzerine yazılıp verilen emirler "On Emir" olarak isimlendirilir. Aşağıdakilerden hangisi bu emirlerden biri değildir?

A) Ana babaya saygı göstereceksin.
B) Tanrı adına resim ve heykel yapmayacaksın.
C) Dünyaya değil, ahirete önem vereceksin.
D) Yalan yere şahitlik yapmayacaksın.
E) Hırsızlık yapmayacaksın.

Doğru Cevap: C

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 37:
KONU: Dinler Tarihi
Yeni Ahit'i oluşturan metinler arasında; Hz. İsa'yı, Hz. Musa'nın şeriatını tamamlamak üzere İsrailoğullarına gönderilmiş bir peygamber olarak tanımlayan, Hz. İsa'nın öğretilerini, Yahudi kutsal kitabı Torah'ın beş kitabını yansıtacak şekilde beş ana grupta toplayan, Hz. İsa'nın havarilerince yazılmış ve kanonik olarak kabul edilen İncil aşağıdakilerden hangisidir?

A) Markus
B) Luka
C) Matta
D) Barnaba
E) Yuhanna

Doğru Cevap: C

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 38:
KONU: Dinler Tarihi
Hinduizm içerisinde; MÖ. VI. yüzyılda bir yenilik hareketi olarak ortaya çıkan, Vedaların dinsel otoritesine ve onlardan kaynaklanan kast ve kurban uygulamalarına karşı çıkan, Ahimsa (öldürmeme/incitmeme) prensibine ve katı züht hayatına bağlılığıyla tanınan Hint dini aşağıdakilerden hangisidir?

A) Budizm
B) Sihizm
C) Brahmanizm
D) Caynizm
E) Vişnuizm

Doğru Cevap: D

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 39:
KONU: Din Felsefesi
Descartes "Ressamın yaptığı resime, heykeltıraşın yaptığı heykele imzasını atması gibi Tanrı benim zihnime mükemmel varlık kavramını koymuştur." derken Tanrı'nın bilinmesini doğrudan bilinç ile ilişkilendirmiştir. Bu yaklaşım tanrının varlığıyla ilgili aşağıdaki kanıtlardan hangisiyle ilişkilendirilebilir?

A) Ontolojik
B) Dinî tecrübe
C) Teleolojik
D) Kozmolojik
E) İmkân

Doğru Cevap: A

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 40:
KONU: Din Eğitimi
II. Meşrutiyet Dönemi'nde genel medreselerle ilgili düzenlemelerle birlikte 1912 yılında Medresetü'l-Vaazin, 1913 yılında da Medresetü-l Eimme ve'l Huteba adları ile ayrı medreseler açılmıştır. Bu medreseler daha sonra 1919 yılında birleştirilmiştir. Bu medreseler hangi isim altında birleştirilmiştir?

A) Medresetü'l-Mütehassısîn
B) Ulum-u Aliyeyi Diniyye
C) İmam-Hatip Mektepleri
D) Darüşşafaka
E) Medresetü'l-İrşad

Doğru Cevap: E

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 41:
KONU: Din Felsefesi
Dinler bir ağacın dalları gibidir. Kuzeyde ve güneyde olmalarına, güneş görme durumlarına göre meyvelerin bazısı erken, bazısı geç olgunlaşır. Ama her dalın bir meyvesi vardır. Bu ifadeler, dinler arası ilişkiler açısından düşünüldüğünde aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ilişkilidir?

A) Kapsayıcılık
B) Seçicilik
C) Uzlaşıcılık
D) Dışlayıcılık
E) Çoğulculuk

Doğru Cevap: E

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 42:
KONU: Din Eğitimi
Avrupa Birliği üye ülkelerinden İngiltere ve İrlanda'da, devlet okullarında, zorunlu "din eğitimi" dersi yer alırken, Danimarka'da "din öğretimi" ve Belçika'da "din dersi" adları altında farklı isimlerle ve seçmeli olarak dersler bulunmaktadır. Bu parçadan, Avrupa Birliği üye ülkelerinde yer alan din eğitimi uygulamaları için aşağıdakilerden hangisi çıkarılamaz?

A) Avrupa Birliği'nin din eğitimiyle ilgili (niteliği, programı, statüsü) bağlayıcı bir kararı yoktur.
B) Statüleri farklı da olsa pek çok üye ülkede din eğitimi yapılmaktadır.
C) Kültürel ve dinî yapılarının bir sonucu olarak üye ülkelerde din eğitimi çeşitlilik göstermektedir.
D) Üye ülkelerin çoğu, vatandaşlarına din eğitimi vermeyi bir hizmet olarak yerine getirmektedir.
E) Üye ülkeler, din eğitimini devletten veya kiliseden alma konusunda vatandaşlarını serbest bırakmıştır.

Doğru Cevap: E

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 43:
KONU: Din Eğitimi
Tecvid öğretiminde "kalkale"yi ele alan bir öğretmen, öğrencilerin genel anlamda kalkale hakkında bilgi edinmelerini, kalkale harflerini kodlayarak akılda tutmalarını, ve kalkaleyi onun gösterdiği gibi uygulamalarını istemektedir. Dersin sonunda da bunu ne ölçüde başarabildiklerini değerlendirmeyi amaçlamaktadır. Buna göre, öğretmenin kullanabileceği yöntemler/teknikler arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?

A) Beyin fırtınası
B) Düz anlatım
C) Gösterip yaptırma
D) Akrostiş
E) Soru-cevap

Doğru Cevap: A

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 44:
KONU: Din Eğitimi
"Oruç ibadetinin bireysel ve toplumsal önemi"ne dikkat çekmek isteyen bir Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmeni, bütün öğrencilerin derse katılmasını önemsemektedir. Bunun için beyin fırtınası tekniğini de kullanarak tüm öğrencilerin görüşlerini ortaya atmalarına imkân vermiş ve bu görüşleri öğrencileriyle birlikte değerlendirmiştir. Böylece öğrencilerin yorumlama becerisini geliştirmeyi; onlara analiz, sentez ve değerlendirme becerisi kazandırmayı hedeflemiştir. Bu öğretmenin aşağıdaki öğretim yöntemlerinden hangisini uygulamasının en uygun olacağı söylenebilir?

A) Düz anlatım
B) Problem çözme
C) Örnek olay
D) Tartışma
E) Canlandırma

Doğru Cevap: D

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 45:
KONU: Din Eğitimi
5. sınıf "İbadet" öğrenme alanındaki "İbadet Konusunda Bilgilenelim" adlı üniteyi işleyen bir öğretmen, dersin sonunda, yaptığı değerlendirme işleminin, aynı zamanda bir öğrenme sürecine dönüşmesini istemektedir. Aşağıdakilerden hangisinin bu öğretmenin amacını gerçekleştirmede en az yararlanabileceği yöntem olduğu söylenebilir?

A) İbadet konusu ile ilgili açık uçlu sorular sorma
B) İbadet ve ibadet yerleri ile ilgili proje ödevi hazırlatma
C) İbadet konusundaki ayetlerden ilkeler çıkarmalarını isteme
D) İbadet konusunda çoktan seçmeli bir test hazırlama
E) İbadet ile ilgili kavramlar ve başlıca ibadetler konulu bir poster hazırlatma

Doğru Cevap: D

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 46:
KONU: Din Eğitimi
Bir çocuğun, arkadaş grubunda yer edinebilmek için sevdiği bazı şeylerden fedakârlıkta bulunabildiği durumlar vardır. Çocuğun bu özelliği, onu iyiliğe teşvik etmek için değerlendirilebilir. Aşağıdakilerden hangisi, ahlak eğitimi konusunda bu parçada anlatılmak istenen ile yakından ilişkilidir?

A) Hayattan örnekler sunmak
B) Ahlaki konuları gerçek hayat üzerinden temellendirmek
C) Çocuğun öz saygısını korumak ve geliştirmek
D) Eğilimleri birbirine karşı kullanmak
E) Uygun olmayan karşılaştırmalardan kaçınmak

Doğru Cevap: D

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 47:
KONU: Din Eğitimi
Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmenleri sene başı zümre toplantısında hac konusunun öğretiminde yaşanan güçlükler dile getirilmiş ve bu konuda nasıl bir yöntem ve strateji izleneceği hususu tartışmaya açılmıştır. Toplantı neticesinde; hac ibadeti ile ilgili bir CD izletilerek haccın yapılışının anlatılabileceği, hac ibadeti sırasında yapılanların sınıfta uygulatılarak canlandırma yaptırılabileceği, hacca gidip gelmiş bir kişinin, hac sırasında yaşadığı his ve duyguları sınıfta paylaşması istenerek öğrencilerin empati kurmalarının istenebileceği, öğrencilerden bazılarının hacca gidip gelmiş kişilerle röportaj yaparak elde ettikleri bilgileri sınıfta paylaşmakla görevlendirilebileceği şeklinde önerilerin öne çıktığı dikkate alındığında, öğretmenlerin bu toplantıda aşağıdaki zekâ türlerinden hangisini dikkate almadığı söylenemez?

A) Görsel
B) Sosyal
C) Bireysel
D) Mantıksal
E) Bedensel

Doğru Cevap: D

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 48:
KONU: Din Eğitimi
Örnek olay incelemesi, karmaşık problemler ile günlük hayatta karşılaşılan problemlerin araştırılması ve çözümü etrafında bireylerin hem zihinsel hem de duygusal yönden etkin katılımlarını gerektiren bir yöntemdir. Aşağıdakilerden hangisi bu yöntemin kullanılacağı olayın özelliklerinden biri değildir?

A) Dersin ve konunun amacına uygun olmalıdır.
B) Öğrencileri zihinsel ve ahlaki yönden geliştirmeye yardımcı olmalıdır.
C) Gerçek hayatı anlatmaktan çok ideali anlatmalıdır.
D) Sade ve açık bir şekilde düzenlenmelidir.
E) Tartışma gerektiren farklı görüşlerin ortaya çıkmasına zemin hazırlamalıdır.

Doğru Cevap: C

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 49:
KONU: Din Eğitimi
Okula yeni atanan Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi öğretmeni Recep Öğretmen ile uzun süredir bu okulda görev yapan Mehmet Öğretmen arasında sene başı zümre toplantısında şu şekilde bir konuşma gerçekleşir: Recep Öğretmen: Öğrencilerin Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersindeki durumları nasıl? Mehmet Öğretmen: Ön bilgilerinin gerçekten az olduğunu söyleyebilirim. Bundan ailelerin çocuklarla yeterince ilgilenmemesinin payı büyük. Ben ne yaparsam yapayım bu konuda onları belli bir aşamanın ötesine taşıyamadım. Bu yüzden de çoğunun ders başarısı düşük seviyelerde kaldı. Recep Öğretmen: Ben bütün öğrencilerin başarılı olacağına inanıyorum. Yeter ki öğrencilerin bireysel özellik ve seviyeleri dikkate alınıp uygun yöntemler kullanılsın ve her öğrenciye ihtiyaç duyduğu imkân ve süre tanınsın. Recep Öğretmen'in soruna yaklaşımı aşağıdaki öğretim stratejilerinden ve yaklaşımlarından hangisine uygundur?

A) Sunuş
B) Buluş
C) Tam öğrenme
D) İşbirliğine dayalı
E) Araştırma-soruşturma

Doğru Cevap: C

Açıklama:
---SONRAKİ SORU---

Soru 50:
KONU: Din Eğitimi
Din öğretiminde kullanılan öğretim tekniklerinden biri de beyin fırtınasıdır. Bu teknik, çözüm sürecine sokulacak probleme karşı zihinsel hazırbulunuşluğu yüksek kimselerden oluşturulmuş grup ile gerçekleştirilecek bir tekniktir. Aşağıdakilerden hangisi bu teknik kullanılırken dikkat edilmesi gereken hususlardan değildir?

A) Her kişiye eşit söz hakkı verilmelidir.
B) Zaman kullanımına dikkat edilmelidir.
C) Öğrenciler serbestçe görüşlerini söyleyebilmelidir.
D) Öğrenci her söz aldığında sadece bir öneride bulunmalıdır.
E) Her bir öneri üzerinde değerlendirme yapılmalıdır.

Doğru Cevap: E

Açıklama:
