DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2016

Soru 21:
Kur'an-ı Kerim'de zinanın kötülüğü anlatılmış ve yasak olduğu bildirilmiştir (Enam, 6:151; Nisa, 4:16). Konuyla ilgili bir başka ayette ise "Zinaya yaklaşmayın. Çünkü o, son derece çirkin bir iştir ve çok kötü bir yoldur." (İsra, 17:32) ifadesiyle zinaya giden yolun da yasak olduğu bildirilmiş ve insanların ondan yüz çevirmeleri istenmiştir. Bu ayetten hareketle bazı fıkıhçılar, kendisi haram olmayan ancak harama götüren veya harama vesile olan şeylerin de haram olacağı ilkesini benimsemişler ve bunu sistemleştirerek İslam hukukunun delilleri arasında zikretmişlerdir.
Bu delil aşağıdakilerden hangisidir?

A) İstihsan
B) İstislah
C) Sedd-i zerayi
D) İstishab
E) Şer-u men kablena

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2016

Soru 22:
İslam hukukunda bazı yanlış davranışların yapılması durumunda kefaret olarak birkaç alternatif sunulmuştur. Buna göre;
I. yapılan yemini bozma,
II. kazayla bir insanı öldürme,
III. zıhâr yemini yapma,
IV. ramazan orucunu bilerek bozma
davranışlarının hangilerinde kefaret olarak öncelikle köle azat edilmesi; buna imkân yoksa iki ay aralıksız oruç tutulması emredilmiştir?

A) Yalnız II
B) I ve III
C) III ve IV
D) I, II ve III
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2016

Soru 23:
İslam hukukunda erkeğin evlenirken eşine verdiği veya vermeyi taahhüt ettiği para veya mala mehir denir. Mehir, nikâh esnasında belirlenip belirlenmemesine veya ne zaman ödeneceğine göre farklı kavramlarla ifade edilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bunlardan değildir?

A) Misil
B) Müeccel
C) Müsemma
D) Muaccel
E) Müselsel

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2016

Soru 24:
Hadis usulü ilminde "müttefekun aleyh" ifadesi genellikle hangi hadisler için kullanılır?

A) Bütün hadisçilerin ittifakla rivayet ettiği
B) Buhari ve Müslim'in sahihlerindeki
C) Kütüb-i sitte'nin her birinde geçen
D) Bütün hadis kitaplarında yer alan
E) Sahih olduğu konusunda görüş birliği olan

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2016

Soru 25:
Bir rivayette "Hicrî 600 tarihinden sonra doğacaklara Allah'ın ihtiyacı yoktur." ifadeleri yer almaktadır. Rivayet hicrî 600 tarihinden sonra evlenmemeyi çağrıştırmakta, evlenip çocuk sahibi olanlara da Allah'ın ihtiyacı olmadığını belirtmektedir. Bu rivayet İslam'ın evrensel yönüne aykırı olmanın yanında bu tarihten sonra yaşayanlar arasında İslam'a ve insanlığa değerli hizmetleri olan pek çok kişiyi de yok saymaktadır. Hadis âlimleri bu hadisin mevzu olduğuna karar vermişlerdir.
Hadis âlimlerinin aşağıdaki gerekçelerden hangisiyle söz konusu hadisin mevzu olduğuna karar verdikleri söylenebilir?

A) Lafzının düzgün olmaması
B) Senedindeki ravilerin zayıf olması
C) Güvenilir hadis kitaplarında bulunmaması
D) Akla, mantığa ve tarihi gerçeklere aykırı olması
E) Sahih hadislerle arasında ihtilaf bulunması

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2016

Soru 26:
Hz. Muhammed'in; ibadet maksadı taşımayan, insan olması sebebiyle yaptığı; Müslümanlar için de bağlayıcılığı olmamakla birlikte ona hürmeten yapılabilecek davranışları aşağıdaki sünnet türlerinden hangisiyle ifade edilir?

A) Hüda
B) Müekked
C) Zevaid
D) Gayri müekked
E) Takriri

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2016

Soru 27:
İslam tarihinde "el-Fitnetü'l-Kübra" (büyük fitne) tabiri ilk olarak aşağıdaki olaylardan hangisi için kullanılmıştır?

A) Kerbela Faciası
B) Hz. Osman'ın öldürülmesi
C) Cemel Vakası
D) Sıffin Savaşı
E) Hz. Ömer'in öldürülmesi

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2016

Soru 28:
İslam topraklarında yaşayan gayrimüslimlerden;
- canlarını, mallarını ve namuslarını koruma,
- dinlerini serbestçe yaşayabilme imkânı sağlama
karşılığında alınan vergi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Fidye
B) Cizye
C) Haraç
D) Ağnam
E) Öşür

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2016

Soru 29:
Din, toplumsal yaşamın pek çok alanında yönlendirici etkiye sahiptir. Örf, âdet ve değerlerin yanı sıra, sanat, edebiyat, mimari ve musiki bu etkinin en çok gözlemlenebileceği alanlardır. Müslüman toplumlarda, resim ve heykel gibi somut içerikli sanat dalları yerine hat, minyatür ve ebru gibi soyut içerikli sanat dallarının gelişmesi bu etkinin bir yansımasıdır.
Bu parçada aşağıdakilerden hangisi vurgulanmaktadır?

A) Kültürel kabullerin şekillenmesinde dinin belirleyici bir rolü vardır.
B) Kültürün din üzerindeki etkisi toplumdan topluma değişir.
C) Dinî değerlerin biçimlenmesinde kültürün etkisi bulunmaktadır.
D) Gelenek ve görenekler, kültürün önemli parçalarındandır.
E) Toplumsal yaşam, kültürel çeşitliliği beraberinde getirir.

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Tefsir
YIL: 2016

Soru 30:
Kur'an-ı Kerim'de, birden çok anlama gelebildiği için bunlardan hangisinin kastedildiği tam olarak anlaşılamayan bazı kelimeler vardır. Bu kelimeler, Yüce Allah veya Hz. Muhammed tarafından bir açıklama yapıldığında anlaşılabilir hâle gelir. Örneğin ayetlerde pek çok anlamda kullanılabilen "salat" kelimesinin, "Salatı benden gördüğünüz gibi kılınız." hadisiyle birlikte belirli şart ve rükunları olan bir ibadet anlamına geldiği anlaşılmış ve buradaki belirsizlik ortadan kalkmıştır.
Bu parçada bahsedilen konu aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisiyle ilgilidir?

A) Mübhematü'l-Kur'an
B) Mücmel ve mübeyyen
C) İcazü'l-Kur'an
D) Garibü'l-Kur'an
E) Nasih ve mensuh

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Tefsir
YIL: 2016

Soru 31:
Kur'an-ı Kerim'deki kıssaların öncelikli amacı, insanların geçmiş milletlerin yaşadığı olaylardan ders almasını sağlamak, öncekilerin düştüğü hatalar konusunda onları uyarmaktır. Bu yüzden geçmiş milletlere dair anlatılarda zaman, mekân ve şahıslarla ilgili ayrıntılı bilgilere yer verilmemiştir. Buna karşın merak duygusu, insanları bu kıssaların ayrıntılarını öğrenmeye sevk etmiştir.
Bu duygunun, aşağıdakilerden hangisinin temelini oluşturduğu söylenebilir?

A) Sözlü geleneğin öne çıkarılmasının
B) Rivayet tefsirlerinin oluşumunun
C) Tarih ilminin önemsenmesinin
D) İsrailiyata yer verilmesinin
E) Dirayet türü tefsirlerin ortaya çıkmasının

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Tefsir
YIL: 2016

Soru 32:
I. Lügavi
II. İçtimai
III. Konulu
IV. İşari
V. Mezhebî
Yukarıdaki tefsir ekollerinden hangilerinin çağdaş dönemde ortaya çıktığı söylenebilir?

A) I ve III
B) II ve III
C) II ve IV
D) I, III ve V
E) II, IV ve V

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2016

Soru 33:
Mutezile'ye göre Allah; her türlü kötü işten, maslahata aykırı davranmaktan ve insanları çirkin olanı yapmaya çağırmaktan münezzehtir. O'nun bütün fiilleri güzeldir ve hikmete uygun olarak gerçekleşir.
Mutezile'nin bu yaklaşımı aşağıdaki prensiplerinden hangisiyle ilişkilidir?

A) Tevhid
B) el-Menzile beyne'l-menzileteyn
C) Va'd ve vaid
D) Adalet
E) Emr bi'l-maruf neyh ani'l-münker

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2016

Soru 34:
İslam düşünürlerine göre kâinatı oluşturan unsurlar ve özellikler; sonradan olan, değişebilen ve sona erebilen bir mahiyete sahiptir. Bu da onların kendileri dışında bir kanuna tabi olduklarını, varlıklarının kendilerine değil bir başkasına bağlı bulunduğunu gösterir. Böylece akıl, sonradan olan ve sürekliliği olmayan bir varlığın öncesiz ve sürekliliği olan başka bir varlığa muhtaç olduğu sonucuna ulaşır.
Bu parçada Allah'ın varlığını temellendirmek için aşağıdaki delillerden hangisi kullanılmıştır?

A) Hudûs
B) Nizam
C) İnâyet
D) Fıtrat
E) Gaye

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2016

Soru 35:
Gazali, İhya-u Ulumi'd-Din adlı eserinde, ilimlerin yerini ve önemini ortaya koymaya çalışmıştır. O, bu eserinde kelam ile fıkhı karşılaştırmış ve aralarındaki ilişkiyi açıklamak için "Fıkıh gıda ise, kelam ilaç gibidir." ifadesini kullanmıştır.
Gazali bu sözüyle kelam ilmine ilişkin aşağıdakilerden hangisini kastetmiş olamaz?

A) Pratikte fıkıh kadar gerekli bir ilim değildir.
B) Herkesin öğrenmesine gerek yoktur.
C) Bu ilmi öğrenmenin bazı zararları olabilir.
D) Sadece gerektiği kadar öğrenilmelidir.
E) Fıkhı içine alan külli bir ilimdir.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2016

Soru 36:
Dürzi inancına göre, insanların ruhları bir defada ve sınırlı olarak yaratılmıştır. Bu nedenle ruhların sayıları artmaz veya eksilmez. İnsan ölünce ruhu derhâl başka bir bedene geçer. Dürziler buna "gömlek değiştirme" adını verirler.
Bu inanç Dürzilerde aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Tekammus
B) Sudûr
C) Mücteba
D) Tecelli
E) Rec'at

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2016

Soru 37:
İslam mezhepleri içerisinde;
- ameli imandan bir cüz görerek ibadet etmeyenleri tekfir eden,
- Kur'an ve sünnette bulunmayan her şeye bidat diyerek karşı çıkan,
- Suudi Arabistan'ın resmî mezhebi konumunda bulunan
ekol aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kadıyanilik
B) Bahailik
C) Vehhabilik
D) Nusayrilik
E) Yezidilik

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2016

Soru 38:
Suya daldırma ve vücudun belirli kısımlarını yıkama şeklinde yapılan vaftiz uygulaması, Hristiyanlıktaki en önemli sakramentlerden biridir ve dine girişin ilk aşaması olarak kabul edilir. Bütün Hristiyan mezheplerinde yer alan bu sakramentten İncillerde sıkça bahsedilir, hatta Hz. İsa'nın Ürdün Nehri'nde nasıl vaftiz edildiğine dair bilgilere yer verilir.
Bu uygulama, aşağıdakilerden hangisiyle özdeşleşmiştir?

A) Hz. Meryem
B) Pavlus
C) Hz. Zekeriya
D) Hz. Yahya
E) İmran

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2016

Soru 39:
Kutsal mekânların ziyareti şeklinde gerçekleştirilen hac, ilkel millî dinlerden günümüzün evrensel dinlerine kadar genellikle bütün inanç sistemlerinde rastlanan bir ibadettir. Bu ibadette hem dinin temel bir farizasının yerine getirilmesi hem de o dinin etrafında şekillendiği merkezî figürlerin yaşadıkları yerlerin ziyaret edilmesi, böylelikle de ilk günkü dinî hislere yeniden ortak olunması amaçlanmaktadır. Örneğin Buda'nın aydınlanmaya ulaştığı yer olan Bodhi Gaya, aynı zamanda Budizm'in de doğuşunu temsil ettiği için her yıl milyonlarca Budist tarafından ziyaret edilmektedir.
Aşağıdakilerden hangisi, Hristiyanlıkta bu türden merkezî bir hac mekânıdır?

A) Efes
B) Antalya
C) Kudüs
D) Antakya
E) Nasıra

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2016

Soru 40:
I. Dinî irşat faaliyetleri kapsamında yer alırlar.
II. Dinî konularla ilişkilidirler.
III. Belirli bir zamanda yapılmaları gerekir.
Yukarıdakilerden hangileri, vaaz ve hutbenin ortak özellikleri arasında yer alır?

A) Yalnız II
B) Yalnız III
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: C

