DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Siyer
YIL: 2018

Soru 1:

İslam'ın doğduğu yıllarda Medine'de Evs ve Hazreç adlarında iki Arap kabilesi bulunuyordu ve bunlar arasında sürekli savaşlar yaşanmaktaydı. Özellikle hicretten 5-6 yıl kadar önce meydana gelen savaş çok şiddetli olmuş, iki taraf da büyük kayıplar vermişti. Bu savaşın etkisiyle her iki kabile de İslam'ı kolaylıkla ve hızlı bir şekilde benimsemiş ve Hz. Muhammed'i Medine'ye çağırarak İslam devletinin temellerinin atılmasını sağlamıştır.

Bu parçada bahsedilen savaş aşağıdakilerden hangisidir?

A) Buas
B) Ficar
C) Rabiğ
D) Huneyn
E) Sifülbahr

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Siyer
YIL: 2018

Soru 2:

Mekkeli müşrikler, 616 yılında akrabalarının Hz. Muhammed'e olan desteğini kırmak amacıyla Haşimoğullarına ve Müslümanlara boykot uygulamaya başlar. Bu amaçla, Hz. Muhammed kendilerine teslim edilinceye veya öldürülünceye kadar onlarla alışveriş yapmamak, kız alıp vermemek, konuşmamak ve oturup kalkmamak üzere kendi aralarında kararlar alır ve bu kararları Kâbe'nin duvarına asarlar. Ancak müşrikler istedikleri sonucu alamadıkları hâlde, yaklaşık üç yıl sonra boykotu kaldırmaya karar verirler.

Müşriklerin bu kararı vermelerinde aşağıdakilerden hangisinin etkili olduğu söylenemez?

A) Bir ağaç kurdunun karar metninin besmele dışındaki kısımlarını yemesi
B) Akrabalarının Müslümanları desteklemeyi sürdürmesi
C) Bazı müşriklerin Müslümanlara gizlice yardım etmesi
D) Mekke'nin bazı ileri gelenlerinin insaflı davranarak boykotu kaldırmak istemesi
E) Çevredeki kabile ve devletlerin müşriklere baskı yapması

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Siyer
YIL: 2018

Soru 3:

Aşağıdakilerden hangisi Hz. Muhammed'in İslam'a daveti gizli yaptığı dönemin özelliklerinden biri değildir?

A) Davet yakın akraba ve arkadaşlara bireysel olarak yapılmıştır.
B) Yaklaşık üç dört yıllık bir süreyi kapsamaktadır.
C) Az sayıda fakat samimi Müslümanlar yetişmiştir.
D) Müşriklerin saldırı ve düşmanlıklarının seviyesi düşüktür.
E) Hz. Ömer'in Müslüman olmasıyla sona ermiştir.

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Siyer
YIL: 2018

Soru 4:

Mekkeli müşriklerin her türlü engelleme çabasına rağmen Müslümanların hiçbiri dininden dönmüyor, aksine sayıları da giderek artıyor ve gün geçtikçe güçleniyorlardı. Bunun üzerine Hz. Muhammed'i öldürmeden İslam'ı ortadan kaldıramayacaklarını düşündüler ve Haşimoğullarının lideri konumundaki Ebu Talip'e giderek Hz. Muhammed'i kendilerine teslim etmesi karşılığında istediği şeyleri verebileceklerini belirtiler. Ancak hem Ebu Talip hem de Haşimoğullarının çoğu, İslam'ı kabul etmemiş olmalarına rağmen Hz. Muhammed'i her şart ve durumda sonuna kadar savunacaklarını bildirdiler.

Haşimoğullarının bu tavrının gerekçesi aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Hilf
B) Civar
C) Asabiyet
D) Vela
E) Hicabe

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Siyer
YIL: 2018

Soru 5:

Aşağıdakilerden hangisi Hz. Muhammed Dönemi'nde Müslümanlar tarafından yapılan ve içinde Hz. Muhammed'in de bizzat namaz kıldığı mescitler arasında yer almaz?

A) Cuma
B) Kuba
C) Kıbleteyn
D) Dırar
E) Nebi

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2018

Soru 6:

Kur'an-ı Kerim'de özellikle Mekki surelerde yer alan kıssalarda peygamberlerin tevhid mücadelesi anlatılmakta ve kavimlerinin onların tebliğine karşı gösterdikleri direnç dile getirilmektedir. Özellikle bazı kavimlerin bu inkârcı tutumlarında ısrar ettiklerinden bahsedilmekte ve yaptıklarının sonucunda da Allah'ın onları helak ettiğine dikkat çekilmektedir.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen kavimlere örnek olarak gösterilemez?

A) Semud
B) Medyen
C) Lut
D) Ad
E) Meymene

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2018

Soru 7:

Kur'an-ı Kerim'deki birçok ayet, doğrudan Hz. Muhammed Dönemi'nde gerçekleşen olaylara binaen nazil olmuştur. Bu ayetlerde genellikle olaylar öne çıkarılmış ve ilgili kişilerin isimleri açıkça zikredilmemiştir. Bu durumun tek bir istisnası olarak nazil olan bir ayette ilgili sahabenin adı açıkça zikredilmiştir.

Bu sahabe aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hz. Ebu Bekir
B) Hz. Zeyd
C) Hz. Aişe
D) Hz. Osman
E) Hz. Hamza

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2018

Soru 8:

Uzatma harfleri olan vav (و)، ya (ي)، elif (ا) harflerinden herhangi birisinin bulunduğu yerde tabii meddin uzatma ölçüsünden daha fazla uzatmayı gerektiren bir sebep olursa buna fer-i med denir. Fer-i medlerin oluşmasının hemze ve sükûn olmak üzere iki sebebi vardır.

Buna göre; I. medd-i lazım, II. medd-i munfasıl, III. medd-i lin, IV. medd-i muttasıl fer-i medlerinden hangilerinin uzatma sebebi hemzedir?

A) II ve IV
B) II ve III
C) I ve III
D) III ve IV
E) I, II ve IV

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2018

Soru 9:

Muavvizeteyn adı verilen Felak ve Nas surelerinde, kendilerinden Allah'a sığınılması gereken bazı hususlardan bahsedilmektedir.

Aşağıdakilerden hangisi bunlardan biri değildir?

A) Karanlık çöktüğü zaman gece
B) Düğümlere üfleyenler
C) Haset ettiği zaman hasetçi
D) İbadetten alıkoyan Şeytan
E) İnsanların kalplerine vesvese verenler

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2018

Soru 10:

Kur'an-ı Kerim'in iç düzeni ile ilgili olarak; I. ayetlerin tertibi, II. surelerin mushaftaki sırası, III. surelerin isimleri hususlarından hangilerinin tevkifî olduğunda âlimler arasında ittifak vardır?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2018

Soru 11:

Hanefi mezhebine göre, teşrik tekbirlerinin başlangıç ve bitiş zamanlarıyla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudir?

A) Başlangıç: Arife günü sabah namazı / Bitiş: Bayramın 3. günü ikindi namazı
B) Başlangıç: Arife günü sabah namazı / Bitiş: Bayramın 4. günü ikindi namazı
C) Başlangıç: Bayramın 1. günü bayram namazı / Bitiş: Bayramın 4. günü yatsı namazı
D) Başlangıç: Bayramın 1. günü sabah namazı / Bitiş: Bayramın 4. günü yatsı namazı
E) Başlangıç: Bayramın 1. günü sabah namazı / Bitiş: Bayramın 3. günü akşam namazı

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2018

Soru 12:

Bir Müslüman, İslam'ın temel ibadetlerini yapma noktasında zaman zaman çeşitli zorluklarla karşılaşabilir. Ancak bu, onun Allah'a karşı kulluk görevini yerine getirmesini ortadan kaldırmaz. Çünkü İslam, bu durumlarda çeşitli kolaylıklar getirmiştir. Örneğin abdest alma imkânı olmadığında teyemmümü emretmiş fakat bunun uygulamasını çeşitli şartlara bağlamıştır.

Hanefi mezhebine göre, aşağıdakilerden hangisi bu şartlardan biri değildir?

A) Mevcut suyun abdeste yetmeyecek kadar az olması
B) Suyun gidip alınabilecek mesafeden uzak olması
C) Su almak için gidilecek yolun tehlikeler barındırması
D) Suya gidip gelme sırasında cemaatle namazın kaçırılacak olması
E) Suyun sağlığı tehdit edecek derecede soğuk olması

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2018

Soru 13:

"İnsanlar arasında haccı ilan et ki gerek yaya olarak gerekse uzak yollardan gelen yorgun develer üzerinde sana gelsinler. Gelsinler ki kendilerine ait birtakım menfaatlere şahit olsunlar ... Sonra kirlerini gidersinler, adaklarını yerine getirsinler ve Beyt-i Atik'i (Kâbe'yi) tavaf etsinler." (Hac, 22:27-29)

Bu ayette emredilen tavaf aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Ziyaret
B) Kudüm
C) Nezir
D) Tatavvu
E) Veda

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2018

Soru 14:

Ramazan ayında imsak vaktinin 04.00 ve güneşin doğuşunun 06.00 olduğu bir yerleşim yerinde oruca niyet eden beş kişinin niyet vakitleri tabloda işaretlenmiştir. (K: bir önceki gün ikindi ezanından önce, L: bir önceki gün akşam ezanından önce, M: bir önceki gün gece yarısından önce, N: sabah 04.00'te, O: sabah 06.30'da)

Bu tablodan hareketle Hanefi mezhebine göre, niyeti geçerli olacak kişiler aşağıdakilerden hangisinde verilmiştir?

A) K ve L
B) L ve M
C) M ve N
D) K, L ve O
E) M, N ve O

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2018

Soru 15:

Hanefilere göre; I. maden ve defineler, II. ticari eşyalar, III. tarım ürünleri, IV. altın ve gümüş şeklindeki malların hangilerinde zekât, kırkta bir (%2,5) oranında verilmelidir?

A) Yalnız I
B) Yalnız IV
C) II ve IV
D) I, II ve III
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2018

Soru 16:

Hz. Ebu Bekir, Üsame b. Zeyd'in komutasında sefere çıkacak olan Müslümanlara şu şekilde öğütte bulunmuştur: "Size sekiz şey tavsiye edeceğim ki, bunlara uyunuz: Hainlik yapmayınız. Vefasızlık etmeyiniz. Haddi aşmayınız. Kimsenin uzuvlarını kesmeyiniz. Çocukları, kadınları ve yaşlıları öldürmeyiniz. Hurma ağaçlarını kesip yakmayınız. Koyun, inek ve deve gibi hayvanları gıdadan başka bir maksat için kesmeyiniz. Yolda manastırlara çekilmiş insanlara rastlayacaksınız, onları kendi hâllerine bırakınız."

Aşağıdakilerden hangisi bu öğütlerden çıkarılabilecek ahlaki tavsiyeler arasında yer almaz?

A) İtidal
B) Meşveret
C) Müsamaha
D) Merhamet
E) Hukuka riayet

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2018

Soru 17:

Aynı iş yerinde çalışan Ali ve Süleyman, görevde yükselme sınavına girerler. Sınav sonuçları açıklandığında Süleyman, Ali'nin kazanıp kendisinin kazanamadığını görür. Bu durumu hazmedemeyen Süleyman, Ali'nin hakkıyla kazanamayacağını, belki de amirlerinin onu haksız bir şekilde kazandırmış olabileceğini düşünür. Bu düşünceyle Ali'yi amirlerinin gözünden düşürmek için fırsat kollar ve onun kusurlarını araştırmaya başlar.

Bu parçaya göre Süleyman'ın; I. haset, II. tecessüs, III. iftira, IV. suizan davranışlarından hangilerini sergilediği söylenebilir?

A) I ve II
B) I ve III
C) III ve IV
D) I, II ve IV
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2018

Soru 18:

Filozoflara göre tabiat, Allah'ın belirlediği kanunlarla işleyişine devam etmektedir. Bu nedenle ateş, insanı daima yakar. Filozofları belli noktalarda eleştiren Gazali'ye göre ise tabiattaki işleyiş bizzat Allah'ın müstakil iradesi ile olmaktadır. Hz. İbrahim örneğinde görüldüğü gibi ateş, sadece Allah ona yakma özelliği verdiğinde yakabilir; bu özelliği vermediğinde ise yakamaz. Dolayısıyla yakma, ateşin zorunlu bir özelliği değildir.

Gazali'nin bu yaklaşımının temelinde yer alan sebep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Birden fazla tanrının imkânsızlığını ortaya koymak
B) Tabiat kanunlarının sürekliliğini doğrulamak
C) Evrenin her an Allah'ın kontrolünde olduğunu ispatlamak
D) Felsefenin inananları yanlışa sürüklediğini göstermeye çalışmak
E) Din ve bilimin birbiriyle uyumlu olduğunu göstermek

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2018

Soru 19:

Kur'an-ı Kerim'de ismi geçen peygamberlerden bazılarının akraba oldukları, bazılarının birbirleriyle karşılaştıkları ve bazılarının da aynı dönemde tebliğ vazifesini sürdürdükleri bilinmektedir.

Buna göre aşağıdakilerin hangisinde böyle bir durum söz konusu değildir?

A) Hz. İsa – Hz. Yahya
B) Hz. İbrahim – Hz. Lut
C) Hz. İsmail – Hz. İshak
D) Hz. Musa – Hz. Şuayb
E) Hz. Nuh – Hz. Hud

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2018

Soru 20:

Melekler içerisinde; isminin "Allah'ın kulcağızı" manasına geldiği rivayet edilen, görevi açıklanmamakla birlikte ismi Kur'an-ı Kerim'de yer alan, Yahudilerce kendilerinin koruyucusu olarak kabul edilen melek aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mikail
B) Azrail
C) İsrafil
D) Cebrail
E) Malik

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2018

Soru 21:

Arabasıyla yolculuk yapan bir kişinin yol kenarında bir kaza gördüğünde yaralılara yardım etmesi insani bir görevdir. Ancak yardım eden başka kişiler varsa ve bu kişiler gerekeni yapıyorsa kişinin durarak yaralılarla ilgilenmesine gerek yoktur. Dinî yükümlülüklerde de benzer durumlar söz konusudur. Farz-ı kifaye olarak isimlendirilen bu tür sorumlulukları toplumdaki bazı kişiler yerine getirmelidir. Eğer yerine getiren kimse yoksa bu sorumluluğu yapabilecek durumdaki herkes bu eksiklikten dolayı sorumlu kabul edilir.

Aşağıdakilerden hangisi bu tür sorumluluklara örnek verilemez?

A) Vatan savunmasına katılma
B) Namazlarda müezzinlik yapma
C) Ölen kişinin ardından cenaze işlemlerini yürütme
D) Şahitlik yapma
E) Toplumun ihtiyaç duyduğu ilim ve sanatları öğrenme

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2018

Soru 22:

Fakihlerin büyük bir kısmı farz ile vacip kavramlarını eş anlamlı olarak kullanırken Hanefi fakihleri, bu iki kavram arasında ayrım yapmışlardır.

Hanefilerin bu ayrımda dikkate aldıkları temel husus aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mükellefin ifa sorumluğu
B) İbadetlerin taabbüdi oluşu
C) Delilin kati ve zanni oluşu
D) Şari'in kastına uygunluk
E) Azimet ve ruhsat ayrımı

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2018

Soru 23:

İbadetler yapılırken, belirlenen şekil ve zaman şartlarına riayet edilmesi gerekir. Ancak hastalık ve yolculuk gibi durumlarda bazı ibadetlerin ifasında birtakım kolaylıklar tanınmıştır. Hastalık sebebiyle orucun kaza edilmesi ve yolculuk sebebiyle dört rekâtlık namazların iki rekât olarak kılınması bu kolaylıklara örnektir.

Bu husus aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Ruhsat
B) İbaha
C) Maslahat
D) İkrah
E) İcazet

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2018

Soru 24:

Hadisler özellikle hicri ikinci ve üçüncü yüzyıllarda tasnif edilmeye başlanmış ve ilk hadis eserleri ortaya çıkmıştır. Sonraki dönemlerde bu eserler arasından altısı öne çıkmış ve bunlar hadis alanının temel kaynakları olarak kabul edilmiştir. Kütüb-i Sitte adıyla bilinen bu altı kitabın yazarına da "Eimme-i Sitte" adı verilmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi bu kişilerden biri değildir?

A) İbn Mace
B) Tirmizi
C) Ebu Davud
D) Nesai
E) Ahmed b. Hanbel

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2018

Soru 25:

Bazı hadislere asıl metinde bulunmayan birtakım eklemeler yapılmıştır. "... salih kölenin iki sevabı vardır." rivayetine "Canım elinde olan zata yemin olsun ki Allah yolunda cihat etmek, hacca gitmek ve anneme iyilik yapmak (arzularım) olmasa, köle olarak ölmeyi isterdim." şeklinde bir açıklamanın eklenmesi buna örnektir.

Bu tür hadisler aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Müdrec
B) Munkatı
C) Mürsel
D) Münker
E) Müdelles

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2018

Soru 26:

"İsnad dindir. Öyleyse dininizi kimden aldığınıza dikkat edin." Muhammed b. Sirin'in bu sözüyle dikkat çekmeye çalıştığı hadis ilmi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Muhtelifü'l-hadis
B) Garibü'l-hadis
C) Sebeb-i vürûd
D) Cerh ve tadil
E) Fıkhu'l-hadis

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2018

Soru 27:

Hz. Ömer zamanında kurulan divan teşkilatının en önemli işlevi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Fey gelirlerinin dağıtımının düzene sokulması
B) Devlete ait para ve taşınırların güvenli bir şekilde saklanması
C) Devlet idaresiyle ilgili hususların istişare edilerek halifeye görüş sunulması
D) İslam devleti içerisindeki ürünlerin fiyat ve kalitelerinin kontrol edilmesi
E) Vergilerin adalet ve eşitlik ilkesine göre tespit edilmesi

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2018

Soru 28:

Hz. Ali ile Muaviye b. Ebu Süfyan arasında cereyan eden Sıffin Savaşı esnasında zor durumda kalan Muaviye, Amr b. As'ın teklifiyle Kur'an-ı Kerim'in sahifelerini askerlerin mızraklarına taktırarak iki taraf arasında Kur'an'ın hakem olmasını teklif etmiştir. Hz. Ali'nin ordusunda yer alan bir grup, ilk başta bu kararı kabul etmesine rağmen sonraki süreçte buna karşı çıkmış ve bu kararı kabul edenlerin dinden saptığını öne sürerek iki tarafa da cephe almıştır.

Bu parçada bahsedilen grup hangi isimle anılmaktadır?

A) Batıniye
B) Karmatiler
C) Hariciler
D) Hürremiler
E) Şuubiye

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2018

Soru 29:

Aşağıdakilerden hangisi Abbasiler Dönemi'nde devlet yönetiminde ortaya çıkan değişimler arasında yer almaz?

A) Yönetim merkezinin Suriye'den Irak'a geçmesi
B) Hz. Ali taraftarlarının devlet yönetiminde söz sahibi olması
C) Arap milliyetçiliği merkezli devlet anlayışının ortadan kalkması
D) Türklerin askerlik ve devlet yönetiminde etkilerinin artması
E) Yönetim anlayışı ve idare tarzında İran etkilerinin görülmeye başlanması

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Tefsir
YIL: 2018

Soru 30:

İmam Şafii ve Taberi gibi bazı âlimler, "Anlayasınız diye biz onu, Arapça bir Kur'an olarak indirdik." (Yusuf, 12:2) ayetini delil getirerek Kur'an'da Arapça dışında bir kelime olmadığını ileri sürmüşlerdir. Buna karşılık bazı âlimler ise diller arası etkileşimin doğal olduğunu kabul ederek Arapça'ya diğer dillerden bazı kelimelerin geçtiğini, bu türden kelimelerin Kur'an'da yer aldığını ve bunun da Kur'an'ın Arapça olması gerçeğini değiştirmeyeceğini ifade etmişlerdir.

Bu parçada bahsedilen hususu inceleyen Kur'an ilmi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Vücuh ve nezair
B) Garibü'l-Kur'an
C) İcazü'l-Kur'an
D) Mücmel ve mübeyyen
E) Müşkilü'l-Kur'an

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Tefsir
YIL: 2018

Soru 31:

Kur'an-ı Kerim'in ilk müfessiri Hz. Muhammed'dir. Tefsiri ondan sahabe almış, sahabe de bu bilgileri tabiuna aktarmıştır. Ancak tabiun ve tebeu't-tabiun döneminden itibaren tefsir kitaplarının hacimleri oldukça artmış ve bu eserlere Hz. Muhammed ve sahabe döneminde olmayan pek çok bilgi ve yorum girmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen durumun sebeplerinden biri değildir?

A) Farklı din ve kültürlerden gelen bilgilerin kullanılması
B) Günlük hayatta ortaya çıkan her duruma Kur'an'dan çözüm getirilmek istenmesi
C) Müfessirlerin yaptığı yorumların ayetlerle eş değer tutulması
D) Müfessirlerin kendi düşünce ve anlayışlarını Kur'an yorumuna yansıtmaları
E) Kur'an'da yer alan lafızların farklı anlamlarının dikkate alınması

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Tefsir
YIL: 2018

Soru 32:

İslam âlimleri arasında; dirayetle ilgili ilk tefsirlerden birini yazan, yaşadığı dönemdeki fikir akımlarına ehlisünnet çizgisinde cevap veren, tefsir ve tevil ayrımı ile sonraki müfessirleri etkileyen, Te'vilatü'l-Kur'an ve Kitabü't-Tevhid isimli iki önemli eseri günümüze ulaşan kişi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Maturidi
B) Beyzavi
C) Fahreddin Razi
D) Taberi
E) Zemahşeri

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2018

Soru 33:

Kelam ilminin önemli konularından olan; I. adalet, II. imamet, III. nübüvvet, IV. va'd ve vaid hususlarından hangileri Mutezile'nin temel esasları arasında yer almaktadır?

A) Yalnız I
B) I ve III
C) I ve IV
D) II ve III
E) III ve IV

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2018

Soru 34:

Bir yazı gördüğümüzde bunun, bir yazanın kaleminden çıktığını anlarız. Ya da bir resim gördüğümüzü varsayalım! Hemen aklımıza bir ressamın fırça dokunuşları gelir. Yahut ihtişamlı bir bina! Böylesi bir binanın bir mimar olmadan kendi kendine oluşmasına ihtimal vermeyiz. Aksini iddia eden kimsenin ise cehaletinden şüphe etmeyiz. Öyleyse sonradan ortaya çıkmış bu âlemin bir yaratıcıdan bağımsız olduğunu düşünmenin cehaletten başka bir izahı olamaz.

Bakıllani'ye ait bu değerlendirmelerde aşağıdaki isbat-ı vacip delillerinden hangisi öne çıkmaktadır?

A) Gaye
B) Nizam
C) Hudus
D) Temanu
E) Fıtrat

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2018

Soru 35:

"İsrailoğullarını denizden geçirdik. Firavun da askerleriyle birlikte zulmetmek ve saldırmak üzere, derhâl onları takibe koyuldu. Nihayet boğulmak üzere iken, 'İsrailoğulları'nın iman ettiğinden başka hiçbir ilah olmadığına inandım. Ben de Müslümanlardanım.' dedi. Şimdi mi! Oysa daha önce isyan etmiş ve bozgunculardan olmuştun." (Yunus, 10:90-91)

Bu ayetler, aşağıdaki kelami tartışmalardan hangisinin temelini oluşturmaktadır?

A) Rüyetullahın caiz olup olmadığı
B) Marifetullahın aklen vacip olup olmadığı
C) Kulun kendi fiilinin sahibi olup olmadığı
D) Kur'an'ın mahluk olup olmadığı
E) Ye's hâlinde imanın geçerli olup olmadığı

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2018

Soru 36:

Hz. Osman'ın şehit edilmesinden itibaren, İslam toplumunda ortaya çıkan ve acı sonuçları olan Cemel Vakası, Sıffin Savaşı ve bunlara katılanların durumu Müslümanlar arasında tartışma konusu olmuştur. Bu çerçevede bazı âlimler, toplumsal ayrışmaları önlemek amacıyla büyük günah işleyenlerin Allah'ın varlığını ve birliğini kalben tasdik ettikleri müddetçe dünyada mümin olarak kabul edileceklerini; ahiretteki durumlarının ise Allah'a bırakılması gerektiğini savunmuşlardır.

Bu âlimler aşağıdaki yaklaşımlardan hangisinin içerisinde değerlendirilmektedir?

A) Mücessime
B) Müşebbihe
C) Cebriyye
D) Kaderiyye
E) Mürcie

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2018

Soru 37:

Haritada bir mezhebin mensuplarının, nüfusun çoğunluğunu veya bir kısmını oluşturduğu yerler renkli olarak gösterilmiştir. (Haritada Umman ve Kuzey Afrika'nın bazı bölgeleri işaretlidir.)

Bu mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) İbadilik
B) Zeydilik
C) İsmaililik
D) Vehhabilik
E) İmamilik

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2018

Soru 38:

Evanjelizm, Kıta Avrupa'sında Protestanlık içinde ortaya çıkan ve buradan Amerika'ya yayılan dinî bir harekettir. Bu hareketin temel motivasyonu, kiliselerin yeniden canlanmasını sağlamak ve kişilerin dinî bilgilere ulaşmasını kolaylaştırmaktır.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen hareketin temel özellikleri arasında yer almaz?

A) Kutsal kitabın otoritesine vurgu yapması
B) Dinsel özgürlüğü geliştirmeye çabalaması
C) Bireysel dindarlığa önem vermesi
D) İbadet dilinin Latince olması gerektiğini savunması
E) İncil'in mesajını geniş kitlelere duyurmayı hedeflemesi

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2018

Soru 39:

İlkel kabile dinleri ile ilgili olarak; I. güç ve kuvvete sahip olan bir şeyin tutulmasının tehlikeli ve yasaklı olduğunu vurgulayarak onun dokunulmazlığına işaret eden, II. toplum tarafından önemli görülen varlıklarda mevcut olduğuna inanılan gizli güç ve kuvveti ifade etmek için kullanılan, III. ilkel toplumlarda yaşayan kişilerin akrabalık bağı yönünden kendilerini ilişkilendirdikleri hayvan, bitki veya cansız varlıkları ifade eden terimler aşağıdakilerin hangisinde doğru sıralanmıştır?

A) I: Tabu / II: Mana / III: Totem
B) I: Mana / II: Tabu / III: Totem
C) I: Tabu / II: Totem / III: Mana
D) I: Mana / II: Totem / III: Tabu
E) I: Totem / II: Mana / III: Tabu

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2018

Soru 40:

Adana'da bir köy camiine imam hatip olarak atanan Yusuf Hoca, pamuk hasadı dönemi geldiğinde vakit namazlarında cemaatin iyice azaldığını fark eder. Cuma vaazında, "Neden vakit namazlarında cemaate katılmıyorsunuz? İlk geldiğim günlerde camiye gelenlerin sayısı fazlayken şimdi azaldı. Cemaate katılmayan kişiler eğer görevimi yapmamda bir eksiklik olduğunu düşünüyorlarsa doğrudan söyleyebilirler." şeklinde sitemde bulunur.

Bu parçaya göre, Yusuf Hoca'nın yaptığı iletişim hatasını ifade eden en uygun kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kutuplaştırma
B) Menfaatçilik
C) Aşırı genelleme
D) Kişiselleştirme
E) Saygısızlık

Doğru Cevap: D
