DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2018

Soru 21:

İslam hukukunda küçük çocukların bakımı, yetiştirilmesi ve terbiye edilmesine hidane adı verilir. Kural olarak hidane yetkisi evlilik süresince anne babaya aittir. Ancak evliliğin sona ermesi durumunda bu yetki çocuk belli bir yaşa gelinceye kadar anneye verilir.

Fakihlerin çoğunluğuna göre bu yetki annenin hayatta olmaması veya bu sorumluluğu alamaması durumunda öncelikle aşağıdakilerden hangisine verilir?

A) Halaya
B) Babaanneye
C) Ablaya
D) Teyzeye
E) Anneanneye

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2018

Soru 22:

Hz. Muhammed'in "Yanında bulunmayan malı satma!" mealindeki hadisinden hareketle kişinin mülkiyetinde olmayan bir şeyi satması ve parasını alması caiz görülmez. Ancak bir kişinin sanatkâra bir şeyi yaptırmak üzere parayı peşin olarak vermesi şeklinde gerçekleştirilen istısna akdi bu kapsamın dışında görülmüştür. Hanefiler tarafından müstakil bir akit olarak kabul edilen istısna, genel hükmün tersine olmasına rağmen toplum içinde yaygınlık kazanması, bütün müçtehitlerin beyanla veya sükût ederek cevaz vermesi ve bu akdin insanlara fayda sağlaması gibi sebeplerle caiz görülmüştür.

Bu parçada göre aşağıdakilerden hangisi istısna akdinin dayandığı delillerden biri değildir?

A) İstihsan
B) İstislah
C) İstishab
D) İcma
E) Örf

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2018

Soru 23:

Haritada bir fıkıh mezhebinin mensuplarının, nüfusun çoğunluğunu veya bir kısmını oluşturduğu yerler renkli olarak gösterilmiştir. (Haritada Türkiye, İran, Irak ve Azerbaycan bölgeleri işaretlidir.)

Bu mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hanefilik
B) Caferilik
C) Malikilik
D) Şafiilik
E) Hanbelilik

Doğru Cevap: B

Görsel Notu:
Bu soru resim/görsel içeriyor.
Dosya: 2018_DHBT_Harita_Caferilik.png

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2018

Soru 24:

Cemil Öğretmen, Ahmet'e konularına bakmaksızın Hz. Ebu Bekir'in rivayet ettiği hadisleri tespit etmeyi ödev olarak vermiştir. Ahmet hangi kitabın kendisine daha faydalı olacağını bilemediği için öğretmeninden yardım istemiştir.

Buna göre öğretmenin aşağıdaki eser türlerinden hangisini tavsiye etmesi beklenir?

A) Müstahrec
B) Musannef
C) Sünen
D) Müsned
E) Müstedrek

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2018

Soru 25:

Mürsel hadis ile ilgili olarak; I. Seneddeki inkıta (kopukluk) ile ortaya çıkan bir hadis türüdür. II. Tabiunun sahabe ravisini atlayarak Hz. Muhammed'den rivayette bulunmasıdır. III. Muhaddisler, fakihler ve usulcülerin çoğuna göre hüccettir. yargılarından hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2018

Soru 26:

Hadislerin sıhhatini zedeleyen çeşitli kusurlar bulunmaktadır. Bunlar, hadisin senedi veya metniyle ilgili olabilir. Bu kusurlardan bir kısmı açık değildir ve bunları sadece hadis alanında uzmanlaşmış âlimler tespit edebilir.

Bu tür gizli kusurlara sahip hadisler aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilir?

A) Munkatı
B) Mevzu
C) Müdrec
D) Maktu
E) Muallel

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2018

Soru 27:

Hz. Ömer, mescitte ölümcül bir yara aldıktan sonra yerine kimin geçeceği, yani İslam'ın üçüncü halifesinin kim olacağı kendisine sorulmuştur. O, kendisine halef tayiniyle ilgili olarak yapılan tüm teklifleri geri çevirmiş ve İslam'ın ilk günlerinden itibaren Hz. Muhammed'in yanında yer almış, aşere-i mübeşşereden hayatta olan altı sahabeyi kendi aralarından birini halife seçmeleri için görevlendirmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi bu sahabeler arasında yer almaz?

A) Sa'd b. Ebu Vakkas
B) Zübeyr b. Avvam
C) Talha b. Ubeydullah
D) Abdurrahman b. Avf
E) Abbas b. Abdulmuttalib

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2018

Soru 28:

Arap ırkını üstün gören ve onlara ayrıcalıklı statü tanıyan Emevi politikası, Arap olmayan ve özellikle İran asıllı müslüman mevali arasında huzursuzluğa neden olmuştur. Zamanla bu düşünceye tepki olarak, Arap üstünlüğünü reddeden hatta Arap olmayanları Araplardan üstün gören ve Arapları küçümseyen bir akım gelişmiştir.

Bu akıma verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) İbraniyye
B) Karmatiyye
C) Berberiyye
D) Şuubiyye
E) Kerramiyye

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2018

Soru 29:

Bedevilerin yerleşik hayata geçmeleri ve iskân edilmeleri, askerlerin sivillerden ayrı bir bölgede toplu olarak yaşamaları, bazı siyasi ve sosyal amaçlarla Müslümanların yeni fethedilen bölgelere yerleştirilmeleri gibi gerekçelerle pek çok yeni şehir kurulmuştur. Bu uygulama Dört Halife ile başlamış, Emeviler ve Abbasiler döneminde de devam etmiştir.

Buna göre aşağıdaki şehir ve kurulduğu dönem eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?

A) Kufe – Dört Halife
B) Kayrevan – Emeviler
C) Basra – Emeviler
D) Samerra – Abbasiler
E) Bağdat – Abbasiler

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Tefsir
YIL: 2018

Soru 30:

Kur'an-ı Kerim'de ilk bakışta birbiriyle çelişiyor gibi görünen ancak dikkatlice incelendiğinde böyle olmadığı anlaşılan ayetler bulunmaktadır. "İçinizden ölüp geriye dul eşler bırakan erkekler, eşleri için, evden çıkarılmaksızın bir yıla kadar geçimlerinin sağlanmasını vasiyet etsinler..." (Bakara, 2:240) ayeti ile "Sizden ölenlerin geride bıraktıkları eşleri, dört ay on gün beklerler..." (Bakara, 2:234) ayeti, bu duruma bir örnektir.

Bu tür çelişkileri ortadan kaldırmak için; I. Müşkilü'l-Kur'an, II. Nasih ve mensuh, III. Garibü'l-Kur'an, IV. Aksamü'l-Kur'an ilimlerinden hangilerine başvurulması beklenir?

A) I ve II
B) I ve IV
C) III ve IV
D) I, II ve III
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Tefsir
YIL: 2018

Soru 31:

Aşağıdakilerden hangisi tefsirin Tedvin Dönemi olarak kabul edilen hicri ikinci ve üçüncü asır müfessirlerinden biri değildir?

A) Mukatil b. Süleyman
B) Süfyan es-Sevri
C) Yahya b. Sellam
D) Ebu Ubeyde
E) Kadı Beyzavi

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Tefsir
YIL: 2018

Soru 32:

"Yoksa onlar, Allah'ın insanlara verdiği şeylerden dolayı haset mi ediyorlar?..." (Nisa, 4:54) ayetinde yer alan "insanlar" kelimesiyle kimin kastedildiği konusunda müfessirler arasında ihtilaf bulunmaktadır. Mücahid, Hz. Muhammed ile birlikte sahabelerin de kastedilmiş olabileceğini söylerken Katade bununla Allah'ın lütfunu hak eden bütün Arapların kastedildiğini söylemiştir. Başka bir müfessir ise sadece Hz. Muhammed'in kastedildiğini ileri sürmüştür. Böylece müfessirlerin bir kısmı yapmış oldukları yorumlarda bu kelimenin kapsamını daraltırken bir kısmı da genişletmiştir.

Bu parçada bahsedilen ihtilaf aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Mübhem ve mübeyyen
B) Umum ve husus
C) Mutlak ve mukayyed
D) Muhkem ve müteşabih
E) Mücmel ve müfesser

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2018

Soru 33:

Mutezili âlimler, insan için en uygun olanı yaratmanın Allah için zorunlu olduğunu; Allah'ın, insanı güç yetiremeyeceği bir şeyle sorumlu tutmayacağını; aynı şekilde sorumlu olmadığı bir fiilden dolayı da onu hesaba çekmeyeceğini ileri sürmüşlerdir.

Bu düşünce Mutezile'nin aşağıdaki prensiplerinden hangisine dayanmaktadır?

A) Tevhid
B) Va'd ve vaid
C) Adalet
D) el-Menzile beyne'l-menzileteyn
E) Emr-i bi'l-maruf nehy-i ani'l-münker

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2018

Soru 34:

Ebu'l-Hasan el-Eşari, "(Allah:) Ey İblis! İki elimle yarattığıma secde etmekten seni men eden nedir?..." ayetinde geçen "iki el" (yedeyn) kavramının; iki nimet, iki organ, iki kudret ve Allah'ın Celal sıfatı olmak üzere dört anlama gelmesinin muhtemel olduğunu belirtmiştir. Bu ihtimalleri ayrı ayrı tartışan Eşari, ilk üçünü elemiş ve bu kavramın Allah'ın Celal sıfatı anlamına geldiğinde karar kılmıştır.

Eşari'nin bu örnekte kullandığı akıl yürütme yöntemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Şahidin gaibe delil getirilmesi
B) Sebr ve taksim
C) Tümdengelim
D) Tümevarım
E) Kıyas

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2018

Soru 35:

Yüce Allah peygamberlikle görevlendirdiği kullarını desteklemek amacıyla insanların benzerini getirmekten aciz kaldığı olağanüstü olaylar yaratmaktadır. Bu olağanüstü olayların bir kısmı peygamberlerin peygamberlikle görevlendirilmelerinden önceki süreçte gerçekleşebilmektedir. Hz. İsa'nın beşikteyken konuşması buna örnek verilebilir.

Bu parçada bahsedilen olağanüstü olaylar aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) İstidrac
B) Meunet
C) İhanet
D) Keramet
E) İrhas

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2018

Soru 36:

İslam mezhepleri tarihi dersinden aldığı lisans bitirme teziyle ilgili araştırma yapmak üzere hocası tarafından Hatay Samandağ'a gitmesi tavsiye edilen bir ilahiyat öğrencisinin, aşağıdaki mezheplerden hangisini araştırdığı söylenebilir?

A) İmamilik
B) Vehhabilik
C) İbazilik
D) Nusayrilik
E) Zeydilik

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2018

Soru 37:

Hz. Hüseyin'in Kerbela'da katlinin intikamını almak üzere Emevilere başkaldıran Muhtar es-Sekafi, bir savaş öncesinde taraftarlarına Allah'ın kendilerini zafere ulaştıracağını söyler ve gerçekten de savaş dediği gibi neticelenir. Bir başka savaş öncesinde de aynı ifadeleri tekrarlar. Fakat sonuç söylediği gibi gerçekleşmez. Taraftarlarının yaşadığı hayal kırıklığı karşısında, Allah'ın kendisine zafer vadettiğini ancak daha sonra durumun farklı gerçekleştiğini belirtir. Bu görüşü ile Allah'ın ilim ve iradesinde değişiklik meydana geldiğini ima eder.

Bu parçada bahsedilen anlayış aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Beda
B) Mead
C) Takiyye
D) Tefviz
E) Recat

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2018

Soru 38:

Hristiyanlık içindeki ekollerden; Reform hareketinden sonra, 16. yüzyılda İngiltere'de ortaya çıkan, kurtuluşun sadece imanla mümkün olacağını ve bunun da Tanrı'nın merhametiyle gerçekleşebileceğini savunan, en yetkili ruhani lider olarak "kral/kraliçe"yi kabul eden mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ortodoksluk
B) Anglikanizm
C) Presbiteryenizm
D) Süryanilik
E) Evanjelizm

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2018

Soru 39:

İslamiyetten önce var olan inanç grupları arasında; MS üçüncü yüzyılda senkretik bir yapıya sahip olarak Güney İran ve Mezopotamya'da ortaya çıkan, "iyi ve kötü" veya "ışık ve karanlık" şeklinde düalist bir tanrı anlayışına sahip olan, Türkistan, Kuzey Hindistan, Batı Çin ve Tibet'e kadar yayılan, İslam'ın aralarında yayılması ve müntesiplerinin büyük oranda Müslüman olmasıyla günümüzde inananı kalmayan inanç sistemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hinduizm
B) Maniheizm
C) Sabiilik
D) Mecusilik
E) Budizm

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2018

Soru 40:

İmamlık yapan bir sahabe namaz kıldırırken uzun sureler okuyarak namazı iyice uzatır. Cemaatten biri Hz. Muhammed'e gelerek durumu şikâyet eder. Bunun üzerine o, şu konuşmayı yapar: "İçinizde halkı nefret ettirenler var. Herhangi biriniz imamlık yaptığında namazı uygun bir şekilde kısa tutsun. Zira cemaatin içinde hasta ve yaşlı olanlar bulunabilir."

Bu hadiste vurgulanan temel husus aşağıdakilerden hangisidir?

A) Muhatap kitlenin durumunun dikkate alınması gerektiği
B) Namazlarda kısa surelerin okunması gerektiği
C) Cemaat hâlinde ibadet etmenin daha faziletli olduğu
D) Dünyevi gerekçelerin cemaatle namaz kılmaya engel oluşturmadığı
E) İmamlık yapacak kişinin bazı niteliklere sahip olması gerektiği

Doğru Cevap: A

