DERS: İHL
KONU: Genel Kültür
YIL: 2019

Soru 1:
Kur'an-ı Kerim dersinde öğretmen Kur'an okurken sakin nun ve tenvinden sonra ba (ب) harfi geldiği durumlarda sakin nun ve tenvini mim harfine dönüştürerek gunneli bir şekilde okumuştur.
Öğretmenin uyguladığı bu tecvit kaidesi aşağıdakilerden hangisidir?

A) İhfa
B) İklab
C) İzham
D) Sekte
E) Teshil

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 2:
Sahabelerden İbn Mesud ve Ubey b. Kab gibi isimler, bazı ayetleri açıklamak ve tefsir etmek maksadıyla kendi mushaflarına çeşitli kelimeler eklemişlerdir. Bu mushaflar, onlar tarafından veya ilave kelimelerin mushaf sahibinin notları olduğunu bilen birisi tarafından okunduğunda bir sorun doğmamıştır. Bununla birlikte zaman içerisinde bu notlar, onları yazanlara nispet edilmiş ve eklendiği ayetlerin farklı kıraatleri olarak değerlendirilmiştir.
Bu parçada bahsedilen kıraat türü aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Şaz
B) Mevsu
C) Müdrec
D) Ahed
E) Meşhur

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 3:
Tecvid kaidelerinden uzatma ile ilgili olanlar arasında;
I. medd-i lazım,
II. medd-i tabiî,
III. medd-i munfasıl,
IV. medd-i arz
şeklindeki medlerin hangilerinin gerçekleşmesi için uzatma harfinden sonra sebeb-i medden sükun gelmesi gerekir?

A) Yalnız III
B) I ve IV
C) II ve IV
D) III ve IV
E) I, II ve III

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 4:
ق ط ت د ج ب  (kaf, tı, te, dal, cim ve ba) harflerinden biri kelimenin ortasında veya sonunda sakin olarak bulunursa kuvvetli bir ses işitilecek şekilde bu harflerin mahreci sarsılarak okunur. Kalkale adı verilen bu okuyuşta bazı hususlara dikkat etmek gerekir.
Aşağıdakilerden hangisi bu hususlardan biri değildir?

A) Kalkale'nin kendisinden önceki harfin harekesine uygun yapılması
B) Kalkale harfine şedde verilmiş gibi yapmadan sakınılması
C) Kalkale eki çok zayıf yaparak kalkale harfine hareke vermekten uzak durulması
D) Kalkale harfi با (ba)'dan sonra م (mim) gelmesi durumunda idgam yapılmasından kaçınılması
E) Yarıntaki kış duyulacak şekilde bir ön sesle kalkalelerin yapılması

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 5:
Sakin nun'dan sonra;
I. lam,
II. mim,
III. fe,
IV. ra
harflerinden hangileri gelirse idgam ile okunur?

A) I ve II
B) I ve III
C) III ve IV
D) I, II ve IV
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 6:
Kur'an'daki bazı surelerin başında yer alan harf kümelerine huruf-u mukattaa denir. Neye delalet ettikleri hususunda sağlam bir bilgi olmadığı için hakiki müteşabih olarak kabul edilen söz konusu harflere Kur'an-ı Kerim'de yer verilme gerekçeleri ve bu harflerin anlamları hakkında çeşitli yorumlar yapılmıştır.
Aşağıdakilerden hangisi bunlardan biri değildir?

A) Allah'ın isimlerine delalet ettikleri
B) Yemin harfleri oldukları
C) Yer aldıkları surenin ismi oldukları
D) Dikkat çekmek için yer aldıkları
E) Kıyametin zamanını haber verdikleri

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 7:
Kimi mutasavvıflar, Kur'an-ı Kerim'de "Allah'ın bazı nimetleri açıkça ve gizlice tamamladığı" (Lokman, 31:20) ve "Hiçbir sözü anlamıyorlar." (Nisa, 4:78) gibi ifadeler içeren ayetlerden hareketle ilk muhatapların Kur'an'daki bazı manaları anlamadıklarını dile getirmişlerdir. Onlara göre bunun sebebi, ilk muhatapların ayetlerin zahiri manasına yoğunlaşmaları ve arkasında yatan batıni anlamları göz ardı etmeleridir. Bu düşünceyi savunanlar, Kur'an'ın asıl anlamının görünenin arkasında yattığını ve bunun da ancak belirli derecelere yükselmiş mutasavvıflarca yapılabileceğini savunmuşlardır.
Bu parçada savunulan düşünce aşağıdaki tefsir türlerinden hangisinin doğuşuna kaynaklık etmiştir?

A) İlmî
B) İşari
C) İçtimai
D) Mezhebî
E) Lugavi

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 8:
Cahiliye Dönemi Araplarının sosyal hayatında yeminin önemli bir rolü vardı. Öyle ki bireysel yemin yanında törenlerle topluca yeminler ediyorlardı. Böylece hem sözlerini inandırıcı kılıyorlar hem de anlatacakları konulara dikkat çekiyorlardı. Benzer şekilde insanların ilgilerini çekmek, meraklarını uyandırmak vb. sebeplerle Kur'an'da da çeşitli varlıklar üzerine yeminler edilmiştir.
Bu parçadan hareketle aşağıdakilerin hangisine ulaşılamaz?

A) Yemin ederken Kur'an'da yemin edilen varlıkların üzerine edilmelidir.
B) Kur'an, indirildiği dönemde var olan bazı kültürel özellikleri yansıtır.
C) Yemin, inandırmak için olduğu gibi konunun önemini göstermek için de edilebilir.
D) Kur'an'ın üslubu, anlatmak istediği konuya göre şekillenebilir.
E) Yemin, sözlü kültürde kullanılan etkili bir hitabet sanatıdır.

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 9:
"(Ey Muhammed!) Onlar için ister af dile, ister dileme; onlar için yetmiş kez af dilesen de Allah onları asla affetmeyecek. ... Onlardan ölen hiçbirine asla namaz kılma ve kabrinin başında durma. Çünkü onlar Allah'ı ve Resulünü inkâr ettiler ve fasık olarak öldüler." (Tevbe, 9:80-84)
Müfessirlere göre Hz. Muhammed'in aşağıdakilerden hangisi için af dilemesi bu ayetin sebeb-i nüzulüdür?

A) Taif dönüşünde kendisini koruyan ve Bedir'de öldürülen Mutim b. Adiy
B) Oğlu samimi bir Müslüman olan Hazreci Abdullah b. Ubey
C) Tüm ısrarlara rağmen Müslüman olmadan ölen Ebu Talib
D) Hz. Muhammed'e kendisine gelenin Cebrail olduğunu bildiren Varaka b. Nevfel
E) Elçiye iyi davranmasına rağmen İslam'ı kabul etmeyen Bizans kralı Herakleios

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 10:
Müfessirler Kur'an-ı Kerim'i açıklarken,
• ayetlerdeki lafızların asli anlamlarını tespit etmede sözlüklerden,
• Ashab-ı Kehf gibi kıssalardaki kapalı kalan yerleri açıklamak için ehl-i kitap kültüründen,
• ayetlerin ilk dönemlerdeki anlaşılma şeklini görmek için merfu ve mevkuf rivayetlerden
istifade etmişlerdir.
Verilen bilgilerde aşağıdakilerden hangisine değinilmemiştir?

A) Hz. Muhammed'in hadisleri
B) Sahabe sözleri
C) Arap dili ve edebiyatı
D) İsrailiyyat
E) Tabiun kavilleri

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 11:
Cumhuriyet Dönemi Diyanet İşleri Başkanlarından;
• Osmanlı'nın son döneminde memleketi Erzurum'da başladığı eğitimi İstanbul'da sürdüren,
• Kur'an-ı Kerim'in Türkçe Meali, Alisi ve Tefsiri adıyla bir eser kaleme alan,
• tefsirciliği yanında fıkıhçı yönüyle de öne çıkan âlim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ahmet Hamdi Akseki
B) Ömer Nasuhi Bilmen
C) Tayyar Altıkulaç
D) Süleyman Ateş
E) Mehmet Rıfat Börekçi

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 12:
Rivayet türü tefsirlerde daha çok Kur'an, rivayetler ve Arap şiiri gibi hususlardan yararlanılırken dirayet türünde ise bunların yanında rey ve pozitif ilimler öne çıkmaktadır. Bundan dolayı dirayet türü tefsirlerde güncel gelişmeler ve farklı yorumlan bakımından zengin bir içerik göze çarpmaktadır. Bununla birlikte bazı âlimler çeşitli gerekçelerle dirayet türünde yazılmış tefsirlere birtakım eleştiriler yöneltmişlerdir.
Aşağıdakilerden hangisi doğrudan bu tefsirlere yöneltilen eleştiriler arasında yer almaz?

A) Gaybi konularda akla dayalı yorumlar yapılması
B) Mufessirin kişisel anlayışını Kur'an'a yansıtması
C) Sahabe ve tabiunun görüşlerinin inmal edilmesi
D) Nakilden ziyade aklın ön plana çıkarılması
E) Kimi ayetlerin tefsirinde İsrailiyat'a yer verilmesi

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 13:
Buhari'nin Sahih'i ile ilgili olarak,
I. Ravilerin birbirleriyle görüşmüş olmaları, isnadın sıhhat kriterlerinden biri olarak değerlendirilmiştir.
II. Bazı hadisler eserin farklı bölümlerinde tekrar edilmiştir.
III. Sünen türünün ilk örneklerinden biridir.
ifadelerinden hangileri doğrudur?

A) Yalnız III
B) I ve II
C) I ve III
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 14:
Hadis öğrenim ve öğretim yollarından;
• hocanın, talebesine söylediklerini veya yazdıklarını rivayetine izin vermesine dayanan,
• sözlü veya yazılı şekilde gerçekleşebilen,
• günümüzde eğitim kurumlarının verdiği diplomalarla benzerlik arz eden
metod aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sema
B) Kıraat
C) İcazet
D) Münavele
E) İ'lam

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 15:
Hz. Muhammed zamanında vefat eden bir adamın, kölesi dışında varisi olmadığı için mirasının bu köleye verildiğine dair hadis, Hammad b. Zeyd→Amr b. Dinar→ Avsece→Resulullah isnadıyla rivayet edilmiştir. Muhaddisler isnad da yer alan Avsece'nin hadisi İbn Abbas'tan aldığını fakat rivayet ederken onun adını zikretmediğini tespit etmişlerdir.
Bu parçadaki hadis isnadı itibariyle aşağıdaki türlerden hangisine girmektedir?

A) Mürsel
B) Hasen
C) Maklub
D) Meşhur
E) Mudrec

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 16:
Hz. Aişe ve başka ravilerden fiilî sünnet olarak aktarılan “Hz. Muhammed, sabahın iki rekât sünnetini kılınca sağ tarafı üzerine yatardı.” şeklindeki rivayet, sika bir ravi olan Abdulvahid b. Ziyad tarafından çoğunluğa muhalif olarak “Sizden biri sabahın iki rekât sünnetini kılınca sağ tarafı üzerine yatsın.” ifadesiyle kâvî sünnet olarak aktarılmıştır.
Bu parçada bahsedilen türden isnadlara sahip hadisleri ifade etmek için kullanılan kavram çifti aşağıdakilerden hangisidir?

A) Muttasıl - munkatı
B) Nasih - mensuh
C) Şaz - mahfuz
D) Mutabi - şahid
E) Muhtelif - munkem

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 17:
Kadir, bir hadis kaynağını okurken tabiun neslinden Muhammed b. Sirin'e ait "Hadis ilmi, dindir. Bu nedenle dininizi kimden aldığınıza dikkat edin." sözünün hadis olarak nakledildiğini görmüştür. Hadisin sadece Hz. Muhammed'in ifadesi için kullanıldığını zanneden Kadir, bu duruma şaşırmış ancak hadis usulü eserlerine baktığında tabiun sözlerinin de hadis kapsamında değerlendirildiğini öğrenmiştir.
Buna göre Kadir'in tespit ettiği hadis türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mevkuf
B) Maktu
C) Merfu
D) Meşhur
E) Müsned

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 18:
Muḥaddislerin çoğu hadislerin lafızlarında küçük değişiklikler olsa da mana ile rivayetin geçerli olacağını belirtmişler ve bunun için bazı şartlar ileri sürmüşlerdir.
Buna göre;
I. Arap dilinin sarf ve nahiv kaidelerine vakıf olmak,
II. değişik lafız kullanılan hadisi, aynı konudaki bir hadis veya ayetle desteklemek,
III. değişik lafız kullanıldığında Hz. Muhammed'in kastının değişmediğinden emin olmak
gibi şartlardan hangileri gereklidir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve III
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 19:
İslam hukukuna göre erkek kardeş, ölenin;
I. babası,
II. amcası,
III. amcasının oğlu
yakınlarından hangilerinin bulunması durumunda mirastan pay alamaz?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 20:
Ahmet Bey biriktirdiği bir miktar sermayeyi ticarette kullanmak ister. Fakat kendisinin vakti ve tecrübesi olmadığı için bir ortak vasıtasıyla ticaret yapmaya karar verir. Elindeki sermayeyi kereste tüccarı Hasan Bey'e verir ve kâr oranlarını belirleyerek ortaklık anlaşması yaparlar. Bu anlaşmaya borç tahsil edilmesi hâlinde Ahmet Bey sermaye, Hasan Bey ise emek kaybına uğrayacaktır.
Bu parçada bahsedilen ortaklık türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) İhan
B) Müzanaa
C) Mudarebe
D) Müsakat
E) Mufavada

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 21:
Hanefiler tarafından tahrimen mekruh olarak nitelenen fiillerle ilgili olarak,
I. Yapılması uhrevi olarak cezalandırılmayı gerektirir.
II. Haber-i vahid gibi zanni bir delille yasaklanmıştır.
III. Haramlığını inkâr etmek küfrü gerektirir.
ifadelerinden hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 22:
Ali bir mağazadan alışveriş yapıp eve dönmüştür. Babası, bu alışverişin gerekli olmadığını düşünerek mağazaya gitmiş ve akdin feshini talep etmiştir. Mağaza yöneticisi de İslam hukukuna göre iade hakkı varsa akdin feshini kabul edenlerin ifade etmiş ve müftüye danışmıştır. Danıştıkları müftü de şu durumdaki kişilerin yaptığı alışverişin geçerliliğinin babanın (kanuni temsilcinin) onayına bağlı olduğunu söylemiştir.
Bu parçaya göre Ali ehliyet bakımından hangi kategoridedir?

A) Mecnun
B) Baliğ
C) Reşid
D) Gayri mümeyyiz
E) Mumeyyiz

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 23:
Hanefilere göre, aşağıdakilerden hangisi muamelat yönü ağır basan fiiller arasında değerlendirilemez?

A) Gerek duyulduğunda mahkemede şahitlik yapılması
B) Zekâtın birden fazla fakire bölüştürülebilmesi
C) Trafik kurallarına riayet edilmesi
D) Binsine borç verildiğinde şahitler huzurunda yazılması
E) Faizli alışverişlerden uzak durulması

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 24:
Hanefilere göre tutulması zorunlu olduğu kabul edilen;
I. yeminini bozan bir kimsenin kefaret olarak tuttuğu,
II. bir kimsenin dinen yükümlül olmadığı hâlde tutmayı adadığı,
III. Ramazan orucunun kazası,
IV. nafile orucun kazası
oruçlarından hangileri farz olarak kabul edilmektedir?

A) I ve II
B) I ve III
C) III ve IV
D) I, II ve IV
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 25:
Mezhepler | Besmele | Sıraya uymak (Tertib) | Ara vermemek (Muvalat)
----------|----------|----------------------|-----------------------
I         |          |          X           |
II        |          |                      |           X
III       |     X    |          X           |           X

Tabloda mezhepler ve bunların abdestte farz olarak kabul ettikleri hususlar (X) koyularak gösterilmiştir.
Buna göre tabloda verilen mezhepler aşağıdakilerin hangisinde doğru sıralanmıştır?

      I        II       III
A) Hanbeli   Şafii    Maliki
B) Maliki    Şafii    Hanbeli
C) Şafii     Hanbeli  Maliki
D) Maliki    Hanbeli  Şafii
E) Şafii     Maliki   Hanbeli

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 26:
Hac ve umre yapmak üzere Türkiye'den Mekke'ye giden Necmettin ve Sezai isimli iki arkadaştan Necmettin uzun bir süre ihram yasaklarına uymanın kendisine zor geleceğini düşünmüştür. Bu nedenle hac ve umreyi ayrı ayrı yapmaya niyet etmiş ve umreyi tamamladıktan sonra ihramdan çıkarak daha sonra hac için tekrar ihrama girmiştir. Sezai ise hac ve umreye birlikte niyet ederek tek ihramla önce umreyi sonra da haccını eda etmiştir.
Bu kişilerin yaptıkları hac çeşitleri aşağıdakilerden hangisinde doğru sırayla verilmiştir?

   Necmettin     Sezai
A) İfrad        temettü
B) Temettü      kıran
C) Kıran        ifrad
D) İfrad        kıran
E) Temettü      ifrad

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 27:
Sebr ve taksim, kelam ilminde başvurulan akıl yürütme yöntemlerinden biridir. Bu yöntem, bir konuyla ilgili önce muhtemel seçeneklerin belirlenmesi ardından da bunların tek bir seçenek kalana kadar birer birer elenmesi üzerine kuruludur.
Aşağıdakilerden hangisi bu yönteme zemin oluşturan ayetlerden biridir?

A) Acaba onlar herhangi bir yaratıcı olmadan mı yaratıldılar? Yoksa kendileri mi yaratıcıdırlar? (Tur, 52:35)
B) Bir sıkıntı dokundu mu gerek yan üstü yatarken, gerek otururken, gerekse ayaktayken insan bize dua eder ... (Yunus, 10:12)
C) Allah, bir insana ancak vahiy suretiyle veya perde arkasından konuşur yahut bir elçi gönderir de izniyle dilediğini vahyeder ... (Şûra, 42:51)
D) Biz ona iki göz, bir dil, iki dudak vermedik mi; iki apaçık yolu göstermedik mi? Fakat o, sarp yokuşa atılmadı. (Beled, 90:8-11)
E) De ki: "Doğrusu ben (kendi başıma) size ne zarar verme ne de fayda sağlama gücüne sahibim." (Cin, 72:21)

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 28:
“Artık o çetin azabımızı gördükleri zaman: Allah’a inandık ve O’na ortak koştuğumuz şeyleri inkâr ettik, derler. Fakat azabımızı gördükleri zaman imanları kendilerine bir fayda vermeyecektir. Allah’ın kulları hakkında süregelen âdet budur. İşte o zaman kâfirler hüsrana uğrayacaklardır.” (Mümin, 40:84-85)
Bu ayetlerde dile getirilen husus aşağıdaki konulardan hangisi bağlamında ele alınmıştır?

A) Ye’s hâlinde imanın geçerliliği
B) Amelin imandan bir cüz olup olmadığı
C) İmanda istisnanın imkânı
D) İmanın artıp eksilmesi
E) İman ve islam ilişkisi

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 29:
Hz. Osman döneminde Müslüman olduğunu söyleyen Abdullah b. Sebe, bir müddet sonra sapkın fikirlerini Müslümanlar arasında yaymaya çalışmıştır. Ona nispet edilen fikirlerden biri de Hz. Muhammed'in veya Hz. Ali'nin dünyaya tekrar döneceği düşüncesidir. Bu düşünceden etkilenen bazı şii alimler, Hz. Ali'nin veya on ikinci imamın Kıyamet'ten önce dünyaya tekrar dönüp dünyada iyiliği hâkim kılacağını ileri şürmüşlerdir.
Bu parçada bahsedilen inanç aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Recat
B) Beda
C) Takiyye
D) Tevelli
E) Gaybet

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 30:
Bir satıcının malın kusurunu gizleyip müşterisini aldatmasının veya bir çalışanın yalan suçlamalarla mesai arkadaşını işinden etmesinin kötü; muhtaç durumdaki birinin ihtiyaç duyduğu malın ise iyi olduğunu söylemek için vahiy gelmesine ihtiyaç yoktur.
Aşağıdakilerden hangisi bu şekilde düşünen bir kimsenin mezhebi kabulleri arasında yer almaz?

A) Marifetullah aklen vaciptir.
B) Bir şey iyi olduğu için Allah tarafından emredilir.
C) Kur'an'da yer alan Allah'ın eli, yüzü vb. ifadeleri yorumlamadan olduğu gibi kabul etmek gerekir.
D) Allah'ın, iyilik yapanları mükafatlandırması, kötülük yapanları ise cezalandırması zorunludur.
E) Allah insanı güç yetiremeyeceği bir şeyle sorumlu tutmaz.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 31:
İlk dönemlerden itibaren insanın fiillerinde özgür olup olmadığı ve Allah'ın insanın fiilleri üzerindeki rolü tartışılmıştır. Mabed el-Cüheni, Gaylan ed-Dimaşki ve Amr b. Ubeyd gibi bazı âlimler insanın fiillerinde tamamen özgür olduğunu ve yaptıklarından sorumlu olduğunu savunmuş, böylece Allah'ın kötülükleri yaratmaktan münezzeh olduğu düşüncesini öne çıkarmışlardır.
Bu kişilerin görüşleri aşağıdaki kavramlardan hangisiyle adlandırılmaktadır?

A) Marcie
B) Sıfatıyye
C) Selefiyye
D) Cehriyye
E) Kaderiyye

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 32:
Matüridi kelamcıları bir fiili gerçekleştirmek için gerekli yetenek ve güçten yoksun olan birinin o fiili yapmakla yükümlü tutulamayacağını belirtmişlerdir. Akıl melekesi yerinde olmayan mecnunun inanma hususunda sorumlu tutulmaması bu kapsamda değerlendirilmektedir. Dolayısıyla yükümlülük, bireyin imkan ve gücü ile doğrudan ilişkilidir.
Bu parçada bahsedilen husus aşağıdaki kavramlardan hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Tevlid
B) Tevfik
C) Hızlan
D) Aslah
E) İstitaat

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 33:
I. “...Allah'ın zatından başka her şey yok olacaktır...” (Kasas, 28:88)
II. “Bir şeyi dilediği zaman, O'nun emri o şeye ancak ‘Ol!’ demektir. O da hemen oluverir.” (Yasin, 36:82)
III. “Allah sameddir (başkasına ihtiyaç duymayandır).” (İhlas, 112:2)
Verilen ayetlerde öne çıkan ilahi sıfatlar aşağıdakilerin hangisinde doğru sıralanmıştır?

      I              II             III
A) Kıdem          İrade         Kıyam bi-nefsihi
B) Hayat          Vahdaniyet    Kıdem
C) Beka           Vahdaniyet    Kıdem
D) Hayat          Tekvin        Kelam
E) Beka           Tekvin        Kıyam bi-nefsihi

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 34:
İslam mezhepleri içerisinde;
• Adı b. Musafir tarafından kurulan Adeviyye tarikatından türeyen
• Kitabu'l-Cilve ve Musafirin Reş isimli kitapları kutsal kabul eden,
• tenasüh inancını benimseyen

ekol aşağıdakilerden hangisidir?

A) Zeydilik
B) Vehhabilik
C) Dürzilik
D) Yezidilik
E) Kadıyanilik

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 35:
Haritada bir mezhebin mensuplarının, nüfusun çoğunluğunu veya önemli bir kısmını oluşturduğu yerler renkli olarak gösterilmiştir.
[RESIM: Gorseller/2019 ihl/2019_Soru_35.png]
Buna göre haritada gösterilen mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) İbazilik
B) İmamilik
C) Vehhabilik
D) Eşarilik
E) Bahailik

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 36:
Mezhepler ilk bakışta aynı görüşü savunan kişilerin oluşturduğu yeknesak bir yapı olarak düşünülse de kendi içlerinde birbirinden farklı görüşlerin ortaya çıkması ve alt grupların oluşması da sık görülen bir durumdur. Örneğin Haricilik temelde iman ile ameli bir olarak gören ve ameli yapmayan kişinin küfre girdiğini savunan bir mezheptir. Ancak Haricilik içerisinde büyük günah işleyen herkesin küfre düştüğünü savunan ve bu konuda en ufak bir tavizi bile hoş görmeyen aşırı gruplar bulunduğu gibi, bu kişilerin dinden çıkmayıp Allah'ın kendisine verdiği nimetlere nankörlük anlamında bir küfür (küfran-ı nimet) içerisinde olduğunu söyleyen daha ılımlı başka gruplar da bulunmaktadır.

Aşağıdakilerin hangisi bu parçada bahsedilen gruplara sırasıyla örnek oluşturur?

A) İbaziyye - Sufiyye
B) Necedat - Ezarıka
C) Ezarıka - İbaziyye
D) Sufiyye - Acaride
E) Acaride - Necedat

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 37:
Fatimi halifesi Müstansır-Billah'ın ölümü sonrasında iki oğlundan hangisinin halife olacağı konusunda İsmailî gelenekte bir fikir ayrılığı yaşanmış ve bunun neticesinde mezhep taraftarları iki kola ayrılmıştır. Bu kollardan biri, teamüller gereği büyük oğlun halife olması gerektiğini ileri sürmüş ancak küçük oğlun halife olması üzerine Fatimi Devleti'nden ayrılmıştır. İlerleyen süreçte ise Hasan Sabbah'ın liderliğinde Horasan ve Maveraünnehir coğrafyasında etkili olmuş ve fedaiyyun adı altında korku salmıştır.

Bu parçada bahsedilen kola verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Müstaliyye
B) Nizariyye
C) Dûziyye
D) Sebeiyye
E) Keysaniyye

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 38:
Hicret'ten önceki süreçte Hz. Muhammed'in Medinelilere İslam'ı öğretmesi ve imamlık yapması için gönderdiği sahabe aşağıdakilerden hangisidir?

A) Muaz b. Cebel
B) Abdurrahman b. Avf
C) Mus'ab b. Umeyr
D) Talha b. Ubeydullah
E) Cafer b. Ebu Talip

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 39:
Aşağıdakilerden hangisi Hudeybiye Antlaşması'nın sonuçları arasında gösterilemez?

A) İslam'ın hızla yayılmasına imkân vermiştir.
B) Hayber'in ve Mekke'nin fethine zemin hazırlamıştır.
C) İslam toplumunun müşrikler tarafından siyasi bir güç olarak tanınmasını beraberinde getirmiştir.
D) Müslümanlara Medine dışındaki topluluklarla ilişkileri geliştirmek için ortam oluşturmuştur.
E) Müslümanların Medine'deki Yahudi kabilelerinin tehdidinden kurtulmalarını sağlamıştır.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 40:
Hayat şartlarının ve geçim kaynaklarının farklı olmasına rağmen, gerek bedevilerde ve gerekse hadarilerde toplumsal yapının tek bir temeli vardı. O da, bağları, gelenekleri ve ahlaki değerleriyle kabileydi. Kabilelerin hem bireysel hem de toplumsal hayatta oldukça belirleyici bir rolü vardı.

Buna göre, Arap kabile anlayışıyla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?

A) Kabile üyeliği, kan bağı dışında, evlilik ve korumaya alma (vela) gibi yollarla da kurulabiliyordu.
B) Kabileyle ilgili kararlar kabile ileri gelenlerinin istişaresiyle alınıyordu.
C) Kabile başkanı öldüğünde herkesin onun en büyük erkek çocuğuna biat etmesi gerekiyordu.
D) Kabile içinde anlaşmazlıklar örf esas alınarak başkanın inisiyatifinde çözüme kavuşturuluyordu.
E) Başkanın, kabilenin ihtiyaçları ve yönetimiyle ilgili sorumlulukları vardı.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 41:
Hz. Aişe, Mustalikoğulları Gazvesi sonrasında Medine'ye dönerken kısa bir süreliğine ordunun bulunduğu yerden uzaklaşır. Geri döndüğünde ordunun gittiğini görür ve kendisini almaya geleceklerini düşünerek orada beklemeye başlar. Bu sırada ordunun geride bıraktıklarını toplamakla görevli bir sahabe onu görür ve deveye bindirerek orduya yetiştirir. Ancak ordunun içerisinde bulunan münafıklar, Hz. Aişe'ye iftira atar ve Müslümanlardan bazıları da bu iftirayı yayarlar. Bu olay üzerine Nur Suresi'nin 11-21. ayetleri nazil olur. Ayetlerde Hz. Aişe'nin masum olduğu bildirilerek iftiraya ortak olanlar kınanır ve mü'minlerin bu ve benzeri haberleri işittiklerinde daha dikkatli olmaları istenir.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçadan çıkarılabilecek bir sonuç değildir?

A) Kadınların ordu gibi erkeklerin yoğun olarak bulunduğu ortamlara girmeleri sakıncalıdır.
B) Kur'an, o günün şartlarında gerçekleşen olaylar hakkında da çözümler getirir.
C) İlk bakışta bireysel olarak görülen bir olayın evrensel sonuçları olabilir.
D) Müslümanların münafıklar hususunda her zaman dikkatli olmaları gerekir.
E) Müslüman, kendisine gelen bir haberin öncelikle doğruluğunu araştırmalıdır.

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 42:
Sasanilerin elindeki geniş ve verimli topraklardan oluşan sevadd arazilerine ilk akınlar Hz. Ebu Bekir döneminde başlamıştır. Köprü, Kadisiye ve Celula gibi pek çok savaşın yapıldığı ve Nihâvend savaşını Müslümanların kazanmasıyla tamamlanan bu fetihlerde birçok değerli komutan görev almıştır.

Aşağıdakilerden hangisi bu komutanlardan biri değildir?

A) Ziyad b. Ebih
B) Sad b. Ebu Vakkas
C) Halid b. Velid
D) Ebu Ubeyd es-Sekafi
E) Cerir b. Abdullah

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 43:
Dört Halife Dönemi'nde gerçekleşen;
I. Kudüs'ün fethi,
II. Ridde olayları,
III. Cemel Vak'ası,
IV. Sıffin Savaşı

gibi olayların kronolojik sıralaması aşağıdakilerden hangisidir?

A) I - III - II - IV
B) II - I - IV - III
C) III - II - I - IV
D) II - I - III - IV
E) I - II - IV - III

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 44:
Abbasi halifeleri devlet yönetiminde farklı unsurlardan zaman zaman yararlanmışlardır. Özellikle Farisi bir aile, Ebu'l-Abbas'ın halifeliğinden itibaren devlet yönetiminde oldukça öne çıkmış ve uzun yıllar vezirlik görevini sürdürmüştür. Ancak sonraki dönemde halifeler bu ailenin ulaştığı güçten endişelenmiş, sonuç olarak bu aile yönetimden uzaklaştırılmış ve önde gelenlerinin bir kısmı öldürülmüştür.

Bu parçada bahsedilen aile aşağıdakilerden hangisidir?

A) Büveyhiler
B) Bermekiler
C) Kahtaniler
D) Kaysiler
E) Amirler

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 45:
Emeviler döneminde yüksek devlet görevlilerinin ve nüfuzlu kişilerin işledikleri suçlara yahut onlarla ilgili şikâyetlere bakan özel bir mahkeme bulunmaktaydı. Örneğin Ömer b. Abdülaziz, kendisinden önceki Emevî hanedanı mensuplarının ve valilerin beytülmal ve halk aleyhine işledikleri suçları başında bulunduğu bu mahkeme aracılığıyla yargılamış ve hukuka aykırı yollarla edinilen malları sahiplerine iade etmiştir.

Bu parçada sözü edilen üst mahkemeye ne ad verilir?

A) Divanü'l-Mezalim
B) Divan-ı Ahkam-ı Adliyye
C) Divan-ı Kebir
D) Divan-ı Hümayun
E) Divanü'l-Cevş

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 46:
Erken dönem İslam mimarisinin önemli örneklerinden biri, Emevi halifesi I. Velid tarafından inşa ettirildiği tahmin edilen ve günümüzde Ürdün topraklarında bulunan saraydır. Bu saray, halifenin yönetime gelmeden önce kullandığı bir av sahası olması sebebiyle oldukça küçüktür. Hellenistik gelenek ve Bizans etkisi görülen duvar resimlerinde çok sayıda insan figürü, çeşitli av ve eğlence sahneleri yer almaktadır.

Bu parçada bahsedilen saray aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kurtuba
B) Elhamra
C) Kusayru Amre
D) Medinetüzzehra
E) Belkuvara

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 47:
Hat sanatında;
• yukarıda bir örneği görülen,
• çift ve karşılıklı şekilde yazılmış olan,
• genellikle dergâh ve tekke duvarlarını süsleyen,
• Ali b. Yahya Sufi ve Mehmet Şefik Bey gibi ustalarca güzel örnekleri verilen

yazı biçimi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kufi
B) Müsenna
C) Siyakat
D) Reyhani
E) Rika

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 48:
Türkler, Müslüman olduktan sonra yaşadıkları bölgelerde Türk-İslam sentezini taşıyan cami, medrese, anıt mezar ve kervansaray gibi mimari eserler vücuda getirmişlerdir. Bunlardan biri, 17. yüzyılda Babürlü Devleti'nin hüküm sürdüğü topraklarda yükselmiştir. Hükümdar Şah Cihan tarafından ölen eşi için yaptırılan bu eser, yirmi yılı aşkın bir sürede ancak tamamlanabilmiştir. Farklı coğrafi bölgelere ait değerli taşların kullanıldığı bu eserin yapımında Osmanlı Devleti'nden sanatkâr ve mimarlar da görev almıştır. Günümüze kadar ayakta kalmayı başarmış bu eser, eşsiz görünümüyle dünyanın en önemli mimari yapılarından biri kabul edilmektedir.

Bu parçada sözü edilen türbe aşağıdakilerden hangisidir?

A) Gülbahar Hatun
B) Gevher Nesibe
C) Tac Mahal
D) Şah-i Zinde
E) Huand Hatun

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 49:
Ahlak, siyaset ve aile olgularını tek bir çatı altında değerlendiren İbn Sina, bunların her birine dair sahip olunan erdemlerin insan türünün devamı, kişisel hayatın faydası, insanlar arasında yardımlaşma, aile ve toplum fertlerinin maslahatı gibi konularda işlevsel olduğunu düşünmektedir. Ona göre bu şekilde düşünen insanlar gündelik hayatlarında da arzulanan “iyi”ye ulaşabileceklerdir.

İbn Sina'nın bu yaklaşımı aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilebilir?

A) Pratik hikmet
B) Aklıselim
C) Kolektif şuur
D) Kamu vicdanı
E) Sağduyu

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 50:
Sudur Nazariyesi, bütün var olanların belli bir düzen içerisinde Tanrı'dan çıktığı ve taştığı ilkesinden hareket eder. Buna göre önce Mutlak Bir, mükemmel ve bilfiil akıl olan her türlü noksanlıktan uzak varlığın kendini düşünmesi ile önce ikinci bir varlık ve sonra silsile hâlinde diğer varlıklar ortaya çıkmıştır. Böylece tabii bir zorunlulukla Tanrı evreni yaratmıştır.

Bu nazariyenin İslam felsefesindeki en önemli temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?

A) İbnü'n-Nedim
B) İbn Tufeyl
C) Sicistani
D) Farabi
E) Sühreverdi

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 51:
Kur'an-ı Kerim'de Hz. İbrahim'in Allah'ı aramasını konu edinen ayetler yer almaktadır. Bu ayetlerde onun yıldızlara, aya ve güneşe baktıktan sonra bunların her birinin "kaybolup giden, geçici" varlıklar olduğunu fark ettiği ve bunun üzerine de "batanları sevmem." (Enam, 6:76) diyerek bu tür varlıkların Tanrı olamayacağı çıkarımında bulunduğu anlatılmaktadır.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen türden varlıkları niteleyen bir kavramdır?

A) Muhdis
B) Hâdis
C) Vacip
D) Muhal
E) Münteni

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 52:
Panenteizme göre Tanrı hem değişmeyen hem de değişendir; hem mutlak hem izafidir; hem aşkın hem de içkindir; hem sınırlı hem de sınırsızdır. Diğer bir ifadeyle Tanrı âlemi yaratan ve koruyandır. Tanrı âlemle olan ilişkisinde her ne kadar zaman ve uzayın ötesinde olsa da evrenle olan iç ilişkisi, zaman ve uzayı kendinde içermektedir. Özetle panenteizmde, Tanrı değişen dünyada ve bağımlı varlıklarda hem içkindir hem de onları içermektedir.

Bu anlayışın ortaya çıkmasında etkili olan tanrı tasavvurları hangi seçenekte birlikte verilmiştir?

A) Deizm - panteizm
B) Henoteizm - politeizm
C) Deizm - politeizm
D) Teizm - deizm
E) Henoteizm - panteizm

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 53:
İslamiyet'te "hiç ölmeyecekmiş gibi bu dünya için ve yarın ölecekmiş gibi ahiret için çalışma" anlayışı söz konusudur. Dünya ve ahiret karşısında "dengeli tutum" olarak tanımlanabilecek bu anlayış, Müslümanın hem dünyayı hem de ahireti ihmal etmemesi gerektiğini ve ahireti kazanmak için dünya nimetlerinden vazgeçmenin uygun bir yaklaşım olmadığını ifade eder.

Aşağıdaki ayetlerden hangisi bu parçadaki anlayışı en iyi şekilde ifade etmektedir?

A) "Siz dünya hayatını tercih ediyorsunuz!" (A'la, 87:16).
B) "Namazı bitirince yeryüzüne dağılın, Allah'ın lütfundan rızık isteyin. ..." (Cuma, 62:10).
C) "Allah'ın kulları için çıkardığı ziynetleri ve güzel rızıkları kim haram etti. ..." (Araf, 7:32).
D) "Dinlensinler diye geceyi (karanlık) ve (çalışsınlar diye) gündüzü aydınlık kıldığımızı görmediler mi? ..." (Neml, 27:88).
E) "Kim ahiret kazancını isterse onun kazancını artırırız. Kim de dünya kazancını isterse ona da istediğinden veririz. ..." (Şura, 42:20).

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 54:
Din dışında kalan sebeplerle ve dinin ortaya çıkışından önce mevcut olan grupların dinin taşıyıcısı olma hâline doğal dinî gruplar denir.

Buna göre;
I. aile,
II. klan ve kabile,
III. millî veya mahalli birlik,
IV. tarikat

birlikteliklerinden hangileri doğal dinî grup kategorisinde yer alabilir?

A) Yalnız I
B) II ve III
C) III ve IV
D) I, II ve III
E) I, II ve IV

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 55:
Din psikolojisi dersinin hocası, öğrencilerin derse aktif katılımını sağlayabilmek amacıyla alanında kalıcı izler bırakan önemli psikologları öğrencilere ödev olarak vermiş ve bunların ilgili derste 10 dakikalık bir sunuma dönüştürülmesini istemiştir. Sunum sırası kendisine gelen Zeynep, arkadaşlarıyla şu bilgileri paylaşmıştır:

“Hakkında bilgi topladığım psikolog, Young Man Luther ve Gandhi’s Truth adlı iki eser kaleme almış ve bu eserlerde iki dinî şahsiyet üzerinden din hakkındaki görüşlerini dile getirmiştir. Ona göre dinî kimliğin oluşmasında, gelişimsel dönemler ardışık olarak birbirini etkiler. Örneğin, çocukluk döneminde yaşanan aile içi dinî iletişim, ergenlik dönemi dinî kimliğinin şekillenmesinde önemli bir yere sahiptir. Öyle ki çocuklar dinî inanç ve ibadet şekillerini, ahlak kurallarını ilk olarak ailelerinden ve yakın çevrelerinden taklit yoluyla öğrenir, dinî duygu ve düşüncelerini bu şekilde oluştururlar.”

Zeynep’in sunumunda tanıttığı bu psikolog aşağıdakilerden hangisidir?

A) Viktor Frankl
B) Gordon Allport
C) Erik Erikson
D) Erich Fromm
E) James Fowler

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 56:
Dinî davranışlar ihmal edildiğinde kişide vicdan azabı ve sıkıntı oluşturur. Bu durum kişide suçluluk duygusuna yol açar ve bu duygu dinî davranışlarda olduğu gibi saplantılı davranışlarda da etkili olur. Dinî davranışlar ile saplantılı davranışlarda görülen söz konusu benzerlik, her iki olgunun aynı doğaya sahip olduğunu gösterir. Bundan dolayı saplantılı davranışlar gibi din de bir tür nevroz olup ondan kurtulmak gerekir.

Bu görüşler aşağıdaki düşünürlerden hangisine aittir?

A) Carl Gustav Jung
B) Sigmund Freud
C) Abraham Maslow
D) William James
E) Alfred Adler

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 57:
Selçuklu veziri Nizamülmülk, eğitim alanında önemli işlere imza atmış ve döneminde birçok medresenin açılmasına öncülük ederek medreselerin kurumsallaşmasına önemli katkılarda bulunmuş bir devlet adamıdır. Ancak, bunları yaparken sadece eğitim amacıyla hareket etmemiş, bazı siyasi ve sosyal hedefleri de gözetmiştir.

Buna göre, aşağıdakilerden hangisi Nizamülmülk'ün medrese açma nedenlerinden biri değildir?

A) Ehlisünnet itikadının savunulması
B) Eğitimde mescitlerin yetersiz kalması
C) Yönetim işlerinde görev alacak eğitimli kişilere ihtiyaç duyulması
D) Adalet işlerinde görev alacak kişilerin yetiştirilmesi
E) İlim adamlarıyla arasındaki gerginliğin ortadan kaldırılması

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 58:
Her din, ideoloji veya dünya görüşünün bir eğitim anlayışı vardır. Bu eğitim anlayışının temelinde varlık, evren ve insan algısının mahiyetini belirten bir felsefi arka plan bulunur. İslam dini de varlığa, evrene ve insana dair felsefi bir perspektife sahip olarak bu denklemde kendine uygun insanın nasıl yetiştirilmesi gerektiğine dair bazı ilkelere sahiptir.

Aşağıdakilerden hangisi bu ilkelerden biri olamaz?

A) İnsan fıtratına uygun olmak
B) Tevhid inancını esas almak
C) Kulluk bilinci kazandırmak
D) İnsanı bütün yönleriyle ele almak
E) Ahireti öncelemek

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 59:
Yaşanan bazı tarihî olaylar neticesinde Babil'e sürgün edilen Yahudi halkı, Ezra etrafında birleşmiş ve MÖ 538 yılında Kudüs'e geri dönmüştür. Ezra'nın yaptıkları Yahudiliğin sistemleşmesinde ve günümüz Yahudiliğinin oluşumunda çok önemli etkilere sahiptir. Bu nedenle o, Yahudilik tarihinde en çok önem verilen kişilerden biri olmuş; hatta Hz. Musa'dan önce gelseydi Tevrat'ın ona verileceği söylenerek Hz. Musa ile karşılaştırılmıştır.

Ezra'ya bu önemin verilmesinde etkili olan sebep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Süleyman Mabedi'ni tekrar inşa etmesi
B) On üç maddelik Yahudi inanç esaslarını oluşturması
C) Yahudilik'e giriş için tören uygulaması getirmesi
D) Yahudilerin diğer milletlerden üstün olduğu anlayışını ortaya atması
E) Tevrat'ı yeniden yazarak Yahudi günlük hayatına sokması

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 60:
Hristiyanlıktaki dinsel festivallerle ilgili olarak;
I. 25 Aralık'ta Hz. İsa'nın doğması,
II. Hz. İsa'nın çarmıha gerilme hadisesinden üç gün sonra dirilmesi
III. 6 Ocak'ta Hz. İsa'nın inançsızlara görünmesi

anısına kutlanan günler aşağıdakilerin hangisinde doğru sıralanmıştır?

      I              II             III
A) Paskalya       Noel          Epifani
B) Epifani        Paskalya      Noel
C) Noel           Epifani       Paskalya
D) Epifani        Noel          Paskalya
E) Noel           Paskalya      Epifani

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 61:
Ölçme ve değerlendirmede süreç odaklı yaklaşımı dikkate alan bir öğretmenin Kur'an-ı Kerim dersinde aşağıdaki uygulamalardan hangisini yapması beklenmez?

A) Her bir öğrencinin Kur'an okuyuşunu düzenli olarak takip edip artı (+) eksi (-) vermesi
B) Her bir öğrencinin gelişimini dönem başındaki okuyuş seviyesini dikkate alarak adım adım değerlendirmesi
C) Özel eğitime ihtiyacı olan öğrencilere, Kur'an-ı Kerim dersi için hazırlanmış bireyselleştirilmiş eğitim programına göre sürekli değerlendirme yapması
D) Her bir öğrencinin ezberlerini dönem sonunda toplu olarak dinleyerek not vermesi
E) Tecvit kurallarının öğrenilme düzeylerinin tespitini her bir öğrenci Kur'an okurken gerçekleştirmesi

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 62:
Çalıştığı okulda değerler eğitimi koordinatörlüğünü üstlenen imam-hatip lisesi meslek dersleri öğretmeni İrem Hanım, değerler eğitiminde sosyal öğrenmenin daha işlevsel olabileceğini düşünmektedir. Bu konuda izlenecek programa ilişkin öğretmenlerle yaptığı bir toplantıda şunları söyler:

"Değerli arkadaşlar! Öğrencilerimiz çoğunlukla bizim davranışlarımızı gözlemlemekte, ahlaki olan ve olmayan davranışlarımızın farkına varmakta, onları süzgeçten geçirerek irdelemekte ve böylece kendi davranışlarına yön vermektedir."

İrem Öğretmen'in bu konuşmasında Bandura'nın Sosyal Öğrenme Kuramı'nda yer alan hangi kavram öne çıkmaktadır?

A) Karşılıklı belirleyicilik
B) Sembolleştirme kapasitesi
C) Öz yargılama kapasitesi
D) Öz düzenleme kapasitesi
E) Öngörü kapasitesi

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 63:
İmam-hatip lisesi meslek dersleri öğretmeni Yusuf Bey, 10. sınıf fıkıh dersi 3. ünitede yer alan "Fıkhi Hükümler ve Kaynakları" konusunu öğrencilerine anlatırken bilişsel alanın değerlendirme durumunda bilgilenme gerçekleştirmek ister.

Buna göre Yusuf Bey'in aşağıdaki sorulardan hangisini sorması en uygundur?

A) Mükellefiyetin şartları arasında yer alan "akıl baliğ" kavramını açıklayınız.
B) Mükellefiyeti ortadan kaldıran şartları maddeler hâlinde yazınız.
C) Madde bağımlısı olmanın mükellefiyeti ortadan kaldırıp kaldırmayacağı hakkındaki görüşünüzü gerekçesi ile beraber tartışınız.
D) Mükellefiyeti ortadan kaldıran şartlardan "ikrah"ın hangi durumlarda geçerli olduğunu ayrıntılarıyla izah ediniz.
E) Mezheplerin görüşlerine göre, mükellefiyetin şartlarını ve mükellefiyeti ortadan kaldıran durumları belirtiniz.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 64:
Hicret'ten hemen sonra Mescid-i Nebi inşa edilmiş ve burada pek çok dinî ve sosyal faaliyetin yanında eğitim öğretim faaliyetleri de yürütülmüştür. Ancak burada yapılan eğitimde, günümüz okullarından farklı olarak, bir müfredat, zaman dilimi veya yaş sınırı belirlenmemiş; isteyen herkesin katılabildiği bazen soru cevap tarzında bazen de Hz. Muhammed'in anlatımı ile eğitimler sürdürülmüştür.

Mescid-i Nebi'de sürdürülen bu eğitim faaliyetleri aşağıdaki eğitim türlerinden hangisinin kapsamında değerlendirilebilir?

A) Mesleki
B) İnformal
C) Örgün
D) Yaygın
E) Özel

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 65:
Yapılandırmacı yaklaşıma dayalı olarak geliştirilen bir din öğretimi programında öğrenciler için aşağıdakilerden hangisini sağlamak amaçlanmaz?

A) Dinî konularda muhakeme yapmalarını
B) Toplumda var olan din anlayışlarını yorumlayabilmelerini
C) Edindiği bilgilerle hayatlarını anlamlandırmalarını
D) Kendi değerlerinin oluşumuna etki eden unsurları keşfetmelerini
E) Öğretmenin verdiği bilgilere uygun şekilde davranmalarını

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 66:
İmam-hatip lisesi meslek dersleri öğretmeni Yusuf Bey, Kur'an-ı Kerim dersinde bazı öğrencilerin harflerin mahreçlerini telaffuz etmede ve tecvitli okuma konusunda oldukça zayıf olduklarını görmüştür.

Buna göre, aşağıdakilerden hangisi Yusuf Bey'in öğrencilerine tavsiye edebileceği materyaller arasında yer almaz?

A) Harflerin çıkış yerlerini gösteren bir afiş
B) Arap harflerinin Türkçe okunuşlarını gösteren kartela
C) İyi okuyucular tarafından hazırlanmış ses kayıt örnekleri
D) Telaffuzun doğruluk düzeyini gösteren dijital eğitim araç gereçleri
E) Telaffuzlarını tekrar dinleyebileceği bir ses kayıt cihazı

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 67:
İmam-hatip lisesi meslek dersleri öğretmeni Bilal Bey, 10. sınıf fıkıh dersi 3. ünitede yer alan "Fıkhi Hükümler ve Kaynakları" konusunu öğrencilerine anlatırken bilişsel alanın değerlendirme durumunda bilgilenme gerçekleştirmek ister.

Buna göre Bilal Bey'in aşağıdaki sorulardan hangisini sorması en uygundur?

A) Mükellefiyetin şartları arasında yer alan "akıl baliğ" kavramını açıklayınız.
B) Mükellefiyeti ortadan kaldıran şartları maddeler hâlinde yazınız.
C) Madde bağımlısı olmanın mükellefiyeti ortadan kaldırıp kaldırmayacağı hakkındaki görüşünüzü gerekçesi ile beraber tartışınız.
D) Mükellefiyeti ortadan kaldıran şartlardan "ikrah"ın hangi durumlarda geçerli olduğunu ayrıntılarıyla izah ediniz.
E) Mezheplerin görüşlerine göre, mükellefiyetin şartlarını ve mükellefiyeti ortadan kaldıran durumları belirtiniz.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 68:
Tecvit bilgisi konusunda tam öğrenme modeline göre bir planlama yapan Ayşe Öğretmen, sırasıyla aşağıdaki işlem basamaklarını uygulamıştır:
I. Öğrencilerin önkoşul davranışlara sahip olup olmadığını belirlemek için konu giriş testi hazırlamış,
II. Tecvit kurallarını öğrenme standardına ulaşma derecesini öğrencilerin %80'inin en az 70 puan alması olarak belirlemiş,
III. Konunun işlenişiyle ilgili mantıklı bir düzenleme yapmış,
IV. Tecvit kurallarını tanıma ve uygulama konusunda hedef davranışları belirlemiş,
V. Sesli ve görüntülü materyalleri de kullanarak uygun bir öğrenme ortamı oluşturmaya karar vermiştir.

Ancak Ayşe Öğretmen, planını kontrol ettiğinde bir sıralama hatası yaptığını fark etmiştir.

Buna göre Ayşe Öğretmen'in hatasının düzeltilebilmesi için verilen işlem basamaklarından hangi ikisi birbiriyle yer değiştirmelidir?

A) I ve III
B) I ve IV
C) II ve III
D) II ve V
E) IV ve V

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 69:
Kur'an-ı Kerim dersine giren bir öğretmen;
I. dönem başında her derse mushaf getirilmesini istemek,
II. derse mushaf getirmeyen öğrencilerin ailesi ile görüşmek,
III. Kur'an okuyan bir öğrenciye müdahale eden diğer öğrencinin yerini değiştirmek

şeklinde uygulamalar yapmıştır.

Öğretmenin yaptığı bu uygulamalardan hangisi önlemsel sınıf yönetimi modeline örnek oluşturur?

A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 70:
Aşağıdakilerden hangisi “İslam dininin zarurat-ı hamse olarak nitelendirdiği can, nesil, akıl, mal ve din emniyetiyle ilgili ortaya konduğu ilke ve hedefleri analiz eder.” kazanımını öğrenci merkezli olarak işlemek isteyen bir imam-hatip lisesi meslek dersleri öğretmeninin amacına en az katkı sağlar?

A) Konu ile ilgili ayet ve hadislerden örnekler vermek
B) Sınıfı iki gruba ayırarak konuyu tartıştırmak
C) Sınıfı üçe ayırarak her bir gruba sırasıyla kompozisyon, resim ve şiir çalışması yaptırmak
D) Her öğrencinin rol aldığı bir drama etkinliği gerçekleştirmek
E) Konu ile ilgili hazırlanan resimlere metin yazdırmak

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 71:
İmam-hatip lisesi meslek dersleri öğretmeni Hatice Hanım, temel dinî bilgiler dersinde öğrencilerine; “Çocuklar! Bu derste öncelikle namazın nasıl kılınacağını öğrenecek ve mescitte namaz kılarak uygulama gerçekleştireceksiniz. Eğitim öğretimin sonunda ise artık namaz kılan kişinin davranışları yapacağınız ve hangi dini okuduğunuzu düşünmeksizin, kendiliğinizden tadil-i erkana uygun bir şekilde namaz kılabilir hâle geleceksiniz.” şeklinde bir hedef göstermiştir.

Hatice Öğretmen'in gösterdiği bu hedef, psikomotor öğrenme sürecinin hangi aşamasıyla ilgilidir?

A) Bilinçsiz yetersizlik
B) Bilinçli yetersizlik
C) Bilinçli yeterlilik
D) Bilinçsiz yeterlilik
E) Bilinçli ustalaşma

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 72:
Ersan Öğretmen, “Bugün işleyeceğimiz konu, dinimizin, camilerin inşa edilmesi ve korunmasına verdiği ehemmiyeti öğrenmeniz açısından oldukça önemlidir.” dedikten sonra öğrencilere; “Acaba insanlar ibadet için neden özel mekânlar kurmuşlardır, yeryüzünün ilk mabedi ne zaman ve nerede inşa edilmiştir, evinize en yakın cami ne zaman yapılmıştır?” şeklinde sorular sorarak derse başlamıştır.

Buna göre Ersan Öğretmen'in aşağıdakilerden hangisini amaçladığı söylenebilir?

A) İpucu oluşturmayı
B) Dikkat çekmeyi
C) Bilgi transferi sağlamayı
D) Pekiştireç vermeyi
E) Önceki öğrenmelerle ilişkilendirmeyi

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 73:
Temel dinî bilgiler dersinde yalan söylemenin zararlarını işleyen Rıdvan Öğretmen, konuyla ilgili ayet ve hadislerden örnekler vererek derse başlar. Ardından konuyla ilgili bir örnek olayı fon müziği eşliğinde sunar. Dersin sonunda ise zor durumda kalan bir bireyin yalan söyleyip söyleyemeyeceği konusunda aile bireyleriyle röportaj yapmalarını ister.

Rıdvan Öğretmen'in bu derste kullandığı zekâ türleri aşağıdakilerin hangisinde doğru sıralanmıştır?

A) Sözel - kinestetik - içsel
B) Ritmik - görsel - sosyal
C) Kinestetik - ritmik - içsel
D) Sözel - ritmik - sosyal
E) Görsel - içsel - sözel

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 74:
Gamze Öğretmen imam-hatip lisesindeki temel dinî bilgiler dersinde duyuşsal alandaki "Davranışlarında ölçülü ve tutarlı olmaya özen gösterir." kazanımının gerçekleşme düzeyini tespit etmek amacıyla uygun bir ölçme aracı kullanmayı hedeflemektedir.

Buna göre aşağıdaki ölçme araçlarından hangisinin Gamze Öğretmen'in amacına en az hizmet etmesi beklenir?

A) Tutum ölçeği
B) Kısa yanıtlı test
C) Gözlem
D) Kendini anlatma
E) Görüşme

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 75:
Öğrencilerin mezheplerle ilgili bir bakış açısı oluşturmalarına, demokratik tutum ve düşünüş geliştirmelerine ve sosyal beceri kazanmalarına katkı sağlamak isteyen bir imam-hatip lisesi meslek dersleri öğretmeni, “Mezhepler, din anlayışında yaşanan sapmalardır.” şeklinde bir yargı ileri sürer. Ardından sınıfta “Katılıyorum.”, “Katılmıyorum.” ve “Kararsızım.” şeklinde üç köşe belirleyerek, öğrencilerden bu yargı hususunda uygun gördükleri köşeye gitmelerini söyler. Daha sonra “Katılıyorum.” köşesine gidenlerden başlayarak niçin bu şekilde bir tercihte bulunduklarını açıklamalarını ister. Bu sırada bir taraftan öğrencilerin birbirlerinin tercihlerine saygı göstermeleri gerektiğini dile getirirken diğer taraftan da isteyen öğrencinin, görüşler açıklandıkça köşesini değiştirme tercihinde bulunabileceğini ifade eder.

Öğretmenin uyguladığı bu teknik aşağıdakilerden hangisidir?

A) İstasyon
B) Beyin fırtıfınası
C) Münazara
D) Zıt panel
E) Görüş geliştirme

Doğru Cevap: E
