DERS: Kur'an-ı Kerim
KONU: Tilavet ve Kıraat Hatası
YIL: 2019
Soru 1:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Seçmeli Kur’an-ı Kerim dersinde dört öğrenci Kur’an’ı şu şekillerde okumuşlardır. Ömer, harflerin hakkını vererek yavaş yavaş; Ahmet, ne hızlı ne yavaş orta bir okuyuşla; Mehmet de tecvit kaidelerine uyarak hızlıca Kur’an’ı tilavet etmiştir. Ali ise harflerin mahreçlerini kaydırarak ve sıfatlarını kaybederek süratlice okumuştur. Bunun üzerine öğretmen, Ali'ye bu okuyuş şeklinin caiz olmadığını ifade etmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada sözü edilen okuma şekillerinden biri değildir?

A) Tahkik
B) Tedvir
C) Hezreme
D) İzhar
E) Hadr

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Kur'an-ı Kerim
KONU: Tecvit Kaideleri
YIL: 2019
Soru 2:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Kur’an tilaveti esnasında;
I. sakin mim (مْ) harfinden sonra dal (د) harfi,
II. sakin lam (لْ) harfinden sonra ra (ر) harfi,
III. sakin nun (نْ) harfinden sonra kaf (ق) harfi
gelmesi durumunda uygulanacak tecvit kaideleri aşağıdakilerin hangisinde sırasıyla verilmiştir?

   I      II      III
A) İzhar - İdğam - İhfa
B) İhfa - İzhar - İdğam
C) İzhar - İdğam - İdğam
D) İdğam - İdğam - İhfa
E) İhfa - İzhar - İhfa

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: Kur'an-ı Kerim
KONU: Zamir Kuralları
YIL: 2019
Soru 3:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Asım kıraatine göre kelimenin sonunda yer alan hû (ە) zamiri;
I. لَهُ (lehu)
II. عَنْهُ (anhu)
III. فِيهِ (fîhi)
IV. رَبُّهُ (rabbehu)
kelimelerinin hangilerinde uzatılarak okunur?

A) I ve II
B) I ve IV
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: Kur'an-ı Kerim
KONU: Vakıf Kuralları
YIL: 2019
Soru 4:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Kur’an okuma ve tecvit dersinde Mehmet Öğretmen, vakıf kurallarını anlattıktan sonra öğrencilerin konuyu kavrayıp kavramadıklarını görmek istemiştir. Bu maksatla Kur’an tilaveti esnasında bir kelimede vakıf yapmış ve sonrasında kaldığı yerden tilavetine devam etmiştir. Bu şekilde yapılmadığında mananın bozulacağını, dolayısıyla mutlaka bu durakta durulması gerektiğini anlatmıştır. Bu parçaya göre Mehmet Öğretmen’in vakıf yaptığı durak aşağıdakilerden hangisidir?

A) Vakf-ı lâ
B) Vakf-ı caiz
C) Vakf-ı lazım
D) Vakf-ı murahhas
E) Vakf-ı mücevvez

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Tefsir
KONU: Kur'an Kavramları (Nezair)
YIL: 2019
Soru 5:
KONU: Tefsir
Müfessirler, Kur’an-ı Kerim’deki bir kelimenin tefsirini yaparken lafızları farklı olsa da aralarında anlamsal açıdan bir yakınlık olduğunu düşündükleri kelimeleri birbiriyle açıklarlar. Örneğin mana itibarıyla ahirette vadedilen nimet ve mükâfat yurdu anlamında kullanılan “cennet”, “naîm”, “firdevs”, “adn”, “darü'l-huld” ve “darü's-selam” kelimelerini birbiri ile tefsir eder ve aynı anlamda kullanırlar.

Bu parçada bahsedilen husus aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Mücmel
B) Mübhem
C) Mecaz
D) Nezair
E) Garib

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Tefsir
KONU: Neshin Şartları
YIL: 2019
Soru 6:
KONU: Tefsir
Müfessirlerin ayetler arasında neshin gerçekleşebilmesi için ileri sürdükleri şartlar arasında;
I. ayetler arasında uzlaştırılamayacak derecede bir müşkilin varlığı,
II. iyilik ve kötülük vasfı taşıyan bir hükümle ilgili olması,
III. nasih olduğu kabul edilen ayetin mensuhtan sonra nazil olması
hususlarından hangileri yer almaktadır?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Tefsir
KONU: Tehaddi (Meydan Okuma)
YIL: 2019
Soru 7:
KONU: Tefsir
Müşrikler Kur’an-ı Kerim’in Allah kelamı olduğunu inkâr ediyor; onu Hz. Muhammed’e birilerinin yazdırdığını, onun bir şiir olduğunu söylüyorlardı. Allah da onları bu iddialarını ispatlamaya çağırıp “...Eğer doğru söyleyenler iseniz, haydi Allah’tan başka gücünüzün yettiklerini de (yardıma) çağırıp, siz de onun gibi on sure getirin.”(Hud, 11:13), ve “Eğer kulumuza (Muhammed’e) indirdiğimiz (Kur’an) hakkında şüphede iseniz, haydi onun benzeri bir sure getirin...” (Bakara, 2:23) teklifinde bulunmuştu.

Bu parçada anlatılan husus aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Tebliğ
B) Tebyin
C) Tehaddi
D) Tefviz
E) Telif

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Tefsir
KONU: İhtilaf Sebepleri
YIL: 2019
Soru 8:
KONU: Tefsir
Vahyin iniş sürecinde ayetlerle ilgili anlaşılmayan kimi hususlar, sahabe tarafından Hz. Muhammed’e sorulmak suretiyle açıklığa kavuşturulmuştur. Onun vefatı sonrasında önce Kur’an’a ve Sünnet’e müracaat edilmiş, bu ikisinden hareketle cevaplanamayan hususlar bağlamında ise zaman zaman rey ve içtihada başvurulmuştur. Bu durum, ayetlerin nasıl anlaşılacağı ve yorumlanacağı noktasında görüş ayrılıklarının ortaya çıkmasına zemin hazırlamıştır.

Aşağıdakilerden hangisi bu görüş ayrılıklarının sebeplerinden biri değildir?

A) Itlak-takyid farklılığı
B) Tedvin-tasnif ayrımı
C) Umum-husus ihtilafı
D) Mensuh-muhkem ihtimali
E) Vücuh-nezair olgusu

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: Tefsir
KONU: Müşkilü’l-Kur'an
YIL: 2019
Soru 9:
KONU: Tefsir
Kur’an-ı Kerim’de insanın topraktan, balçıktan, cıvık çamurdan, kupkuru balçıktan yaratıldığı şeklinde birbirinden farklı ifadeler yer almaktadır. Bu ayetlere bakıldığında insanın hangi maddeden yaratıldığı konusunda ilk bakışta bir tezat varmış gibi gözükmektedir. Ancak konu ile doğrudan ve dolaylı olarak ilgili ayetlere geniş bir perspektiften bakıldığında bunun bir tezat olmadığı, bilakis söz konusu ayetlerin insanın yaratılışının çeşitli aşamalarına işaret ettiği görülmektedir.

Bu tür anlatımlar aşağıdaki Kur’an ilimlerinden hangisi kapsamında incelenmektedir?

A) Mübhematü’l-Kur’an
B) Müşkilü’l-Kur'an
C) Aksamü’l-Kur’an
D) Garibü’l-Kur’an
E) İcazü’l-Kur’an

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: Hadis
KONU: Müsned Tasnifi
YIL: 2019
Soru 10:
KONU: Hadis
Fikret Hoca hadis dersinde, her bir öğrencisine farklı bir sahabenin ismini vererek bu kişilerin rivayetlerini incelemelerini istemiştir. Öğrencilerin biri bu amaçla bir eseri incelemiş fakat aradığı sahabenin rivayet ettiği hadislerin bu eserde farklı konulara dağılmış hâlde yer aldığını görmüştür. Bunun üzerine bir arkadaşından yardım istemiş, arkadaşı da ona farklı metotlarla yazılmış hadis kitapları olduğunu ve eğer ravileri merkeze alarak hadis arıyorsa bu şekilde tasnif edilmiş eserlere müracaat etmesi gerektiğini söylemiştir.

Bu öğrencinin aşağıdaki eserlerden hangisine başvurması gerektiği söylenebilir?

A) Abdürrezzak b. Hemmam'ın Musannef'i
B) Darimi'nin Sünen'i
C) Ebu Davud et-Tayalisi'nin Müsned'i
D) Mamer b. Raşid'in Cami'i
E) İmam Malik'in Muvatta'ı

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Hadis
KONU: Tahammülü’l-hadis
YIL: 2019
Soru 11:
KONU: Hadis
Önceleri hadisler sema adı verilen ve sözlü aktarıma dayanan bir yolla şeyhten öğrencilere aktarılmıştır. Hadis eğitim ve öğretiminin daha sistematik hâle gelmesiyle birlikte bu yöntemin yanında kıraat, kitabet, arz, münavele, vicade, icazet, i’lâm gibi metotlar da gelişmiş ve hadisler pek çok yolla aktarılmaya başlanmıştır.

Bu aktarım faaliyetinin genel adı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tahric
B) Dirayet
C) Tahammül
D) Kitabet
E) Tasnif

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Hadis
KONU: Nasih-Mensuh
YIL: 2019
Soru 12:
KONU: Hadis
Sahabeden Şeddad b. Evs’in rivayet ettiği bir hadise göre Hz. Muhammed, Hicret’in sekizinci yılında oruçlu kişinin hacamat yaptırmasını yasaklamış ve “Hacamat yapan da yaptıran da orucunu bozmuş olur.” buyurmuştur. Ancak İbn Abbas’tan gelen bir hadiste Hz. Muhammed’in Veda Haccı sırasında oruçlu ve ihramlı iken hacamat yaptırdığı bildirilmiştir.

Bu durum aşağıdaki kavram çiftlerinden hangisiyle ifade edilir?

A) Münker-maruf
B) Şaz-mahfuz
C) Nasih-mensuh
D) Muhkem-muhtelif
E) Mütevatir-ahad

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Hadis
KONU: Hadis Türleri / Kutsi
YIL: 2019
Soru 13:
KONU: Hadis
“Ben, salih kullarıma hiçbir gözün görmediği, hiçbir kulağın işitmediği ve hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği nimetler hazırladım.”

Bu ifadenin, aşağıdaki hadis türlerinden hangisine girdiği söylenebilir?

A) Meşhur
B) Mevkuf
C) Maktu
D) Kutsi
E) Hasen

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Hadis
KONU: Maruf ve Münker
YIL: 2019
Soru 14:
KONU: Hadis
“Kim namazı dosdoğru kılar, zekâtı verir, hac yapar, Ramazan’da oruç tutar ve misafiri ağırlarsa cennete girer.” hadisi, İbn Abbas’tan merfu ve mevkuf olarak iki farklı şekilde rivayet edilmiştir. Yapılan araştırmada rivayetin mevkuf olan isnadının sahih olduğu tespit edilmiş; merfu olanında ise zayıf bir ravi fark edilmiştir. Bundan dolayı hadisin merfu rivayeti kabul edilmemiştir.

Bu parçada bahsedilen rivayetler aşağıdaki kavram çiftlerinden hangisiyle ifade edilir?

A) Munkatı - muttasıl
B) Maruf - münker
C) Müteşabih - muhkem
D) Mensuh - nasih
E) Mutabi - şahid

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: Fıkıh
KONU: Ariyet Akdi
YIL: 2019
Soru 15:
KONU: Fıkıh
Çiftçilikle uğraşan Ali Bey, hasat zamanı buğdayını taşımak için komşusu Süleyman Bey’den traktörünü ister. Süleyman Bey, komşusunun ihtiyacını gidermek ve ona yardımcı olmak amacıyla traktörünü kendisine bir aylığına bedelsiz olarak verir. Ali Bey, komşusunun istek ve rızasına uygun olarak traktörü kullanır ve işi bittikten sonra da söz verdiği gibi traktörü iade eder.

Bu yardımlaşma biçimini ifade eden akit aşağıdakilerden hangisidir?

A) Karz
B) Hibe
C) Mudarebe
D) Ariyet
E) Vedia

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Fıkıh
KONU: Yemin Bozma
YIL: 2019
Soru 16:
KONU: Fıkıh
Mustafa ve eşi bir mağazadan yemek takımı satın alırlar. İlk yıkamadan sonra rengi solması sebebiyle aldıkları yemek takımını mağazaya geri götürürler. Mağaza yetkilileri, bu durumdan kendilerinin sorumlu olmadığını, bundan dolayı da herhangi bir iade veya değişim işlemi yapamayacaklarını söylerler. Mustafa bunun üzerine çok sinirlenir ve “Yemin ederim ki bir daha bu mağazadan alışveriş yapmayacağım.” der. Ancak eşi, Mustafa’nın yemin ettiğini bilmesine rağmen ısrar ederek bir süre sonra o mağazadan tekrar alışveriş yapmasına sebep olur.

Buna göre aşağıdaki yargılardan hangisi doğrudur?

A) Herhangi bir kefaret söz konusu değildir.
B) Mustafa yeminini bozduğu için kefaret gerekir.
C) Mustafa'nın tövbe etmesi kefaret için yeterlidir.
D) Hem Mustafa hem de eşi kefaretle yükümlüdür.
E) Bu duruma sebep olduğu için kefaret sorumluluğunu Mustafa’nın eşi yüklenir.

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: Fıkıh
KONU: Haber-i Vahid Analizi
YIL: 2019
Soru 17:
KONU: Fıkıh
Haber-i vahid olarak rivayet edilen bir fiilî sünnet;
I. hem sübutu hem de delaleti kati,
II. hem sübutu hem de delaleti zanni,
III. sübutu kati; delaleti zanni,
IV. sübutu zanni; delaleti kati
şeklindeki delil tasniflerinden hangilerine girebilir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Fıkıh
KONU: Sahih-Batıl-Fasit
YIL: 2019
Soru 18:
KONU: Fıkıh
Hanefilere göre, mükellefin yaptığı fiiller gerekli rükünleri, şartları ve kurucu unsurları taşıyip taşımamalarına göre üçe ayrılır.
Buna göre;
I. gerekli bütün şart ve rükünleri taşıyan,
II. rükünlerinde veya kurucu unsurlarında eksiklik olan,
III. rüknü veya temel unsurları tamam olduğu hâlde sıhhat şartlarında eksiklik bulunan
fiillere verilen isimler aşağıdakilerden hangisinde doğru olarak sıralanmıştır?
    I          II          III

A) Sahih - fasit - batıl
B) Batıl - fasit - sahih
C) Fasit - sahih - batıl
D) Batıl - sahih - fasit
E) Sahih - batıl - fasit

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: Fıkıh
KONU: Zekâtın Geçerliliği
YIL: 2019
Soru 19:
KONU: Fıkıh
Zekât niyetiyle yapılan;
I. fakire gıda yardımında bulunmak,
II. camiye halı bağışlamak,
III. Türkiye’nin ağaçlandırılması için çalışan bir derneğe bağış yapmak
şeklindeki yardımlardan hangilerinin geçerli olduğu söylenebilir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve III
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: Fıkıh
KONU: Mesh Süresi
YIL: 2019
Soru 20:
KONU: Fıkıh
Hanefi olan Zülküf Bey otobüsle Erzurum’dan İzmir’e gitmek üzere saat 12.00’de yola çıkacaktır. Saat 10.00’da evinde ayağını yıkayarak abdest aldıktan sonra mestini giyer ve otobüse biner. Saat 14.00'te verilen molada tuvalete giderek abdestini bozar ve yolculuğuna devam eder. Otobüsün saat 16.00'da tekrar mola verdiği sırada mestin üzerine mesh yaparak abdestini alır ve namazını kılar.

Buna göre Zülküf Bey’in meshinin başladığı zaman ve süresiyle ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
      Başladığı zaman     Toplam süresi 

A) Saat 10.00’da         24 saat
B) Saat 14.00’te         24 saat
C) Saat 14.00’te         72 saat
D) Saat 16.00’da         72 saat
E) Saat 16.00’da         24 saat

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Fıkıh
KONU: Umre Rükünleri
YIL: 2019
Soru 21:
KONU: Fıkıh
Hac ibadeti kapsamında yerine getirilen;
I. Arafat’ta vakfe yapma,
II. ihrama girme,
III. Şeytan taşlama,
IV. tavaf yapma
uygulamalarından hangilerinin umre sırasında da yapılması zorunludur?

A) Yalnız I
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Kelam
KONU: Rüyetullah / Eşariyye
YIL: 2019
Soru 22:
KONU: Kelam / Akaid
Bir şeyin görülebilmesi için onun var olması ve bir yönde bulunması gerekir. Bir mekân ve yönde bulunmak ise yaratılmışlık alameti olan hususlardır. Hâlbuki Allah tüm bu alametlerden münezzehtir. Bu sebeple Allah’ın ahirette görülebileceğini söylemek onun uluhiyetine zarar verir.

Bu şekilde düşünen bir kelamcının aşağıdaki mezheplerden hangisine mensup olması beklenmez?

A) İmamiyye
B) Zeydiyye
C) İbaziyye
D) Eşariyye
E) Mutezile

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Kelam
KONU: Selefiyye / Tevil
YIL: 2019
Soru 23:
KONU: Kelam / Akaid
İstanbul’dan Ankara’ya hızlı trenle seyahat etmekte olan Hasan, yanında oturan yolcunun kendisi gibi dinî içerikli bir kitap okuduğunu fark eder. İlk fırsatta tanıştığı ve adının Kamil olduğunu öğrendiği bu yolcu ile aralarında genel dinî konulardan itikadi ve kelami konulara evrilen koyu bir sohbet başlar. Sohbet sırasında Kamil, Al-i İmran Suresi’nin 7. ayetinde geçen “...kalplerinde bir eğrilik olanlar, fitne çıkarmak ve onun olmadık yorumlarını yapmak için müteşabih ayetlerinin ardına düşerler. Oysa onun gerçek manasını ancak Allah bilir.” şeklindeki ifadeye dikkat çeker ve bazı ayetlerde Allah hakkında kullanılan vech (yüz), istiva (oturma) ve ayn (göz) gibi sözcüklerin asla yorumlanmaması gerektiğini ve yorumlanmaya çalışılsa da bunun mümkün olmadığını belirtir.

Kamil’in bu yaklaşımı, aşağıdaki mezheplerden hangisiyle ilişkilendirilebilir?

A) Selefiyye
B) Matüridiyye
C) İmamiyye
D) Mutezile
E) Zeydiyye

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: Kelam
KONU: Gazali / Mantık
YIL: 2019
Soru 24:
KONU: Kelam / Akaid
Eşari kelamcıları başta olmak üzere birçok İslam âlimine göre Gazali, ehlisünnet kelamında bir dönüm noktasıdır. Bundan dolayı Gazali’den önceki döneme mütekaddimun, sonrasına ise müteahhirun kelamı adı verilir.

Bu ayrımda aşağıdakilerden hangisinin belirleyici olduğu söylenebilir?

A) Daha çok İslam mezhepleri arasındaki fikrî tartışmaların merkeze alınması
B) İslam'ı açıklamaktan ziyade diğer din ve inançlarla mücadelenin öne çıkması
C) Mantığın dâhil edilerek kelamın konu alanının genişlemesi
D) Kelam ilminde sözlü rivayetlere göre yazılı eserlerin tercih edilmesi
E) Kelamın müstakil bir ilim dalı olarak kabul edilmesi

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Kelam
KONU: Sebr ve Taksim
YIL: 2019
Soru 25:
KONU: Kelam / Akaid
Kelamcılar, hakkında iki veya daha fazla hükmün verilme ihtimali bulunan bir konuda bütün ihtimalleri sıralamak, ardından da bu ihtimalleri yanlış olanları ayıklayıp doğruya ulaşmak şeklinde bir akıl yürütme yöntemini zaman zaman kullanmışlardır. Örneğin âlem ya hâdis ya da kadimdir; kadim olabilmesi için varlığının kendisinden olması gerekir. Ancak tabiattaki değişim ve dönüşüm, onun varlığının kendisinden değil, bir başkasından kaynaklandığını göstermektedir ki bu onun kadim olamayacağının delilidir. Kadim olmadığı ispat edilince de âlemin zorunlu olarak hâdis olduğu anlaşılır.

Bu parçada sözü edilen yöntem aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Sebr ve taksim
B) İnikas-ı edille
C) el-Menzile beyne’l-menzileteyn
D) Tevella ve teberra
E) Kıyasu’l-gaib ale’ş-hahid

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: İslam Mezhepleri Tarihi
KONU: Şii İmamet Görüşleri
YIL: 2019
Soru 26:
KONU: Kelam / Akaid
Aşağıdakilerden hangisi Şii mezheplerin imamet hususunda ittifak ettiği görüşlerden biri değildir?

A) İmamet dinî ve siyasi yönetimi aynı anda içerir.
B) İslam toplumunu yönetmek üzere bir imamın varlığı gerekir.
C) Muaviye ile yaşadığı hilafet mücadelesinde Hz. Ali haklıdır.
D) Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer’in imametleri geçersizdir.
E) Meşru imama biat etmek tüm Müslümanların üzerine yükümlülüktür.

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Kelam
KONU: İcmali İman
YIL: 2019
Soru 27:
KONU: Kelam / Akaid
Yeni Müslüman olan ve iman ettiğini dile getirmek isteyen bir kimsenin bütün iman esaslarını tek tek sayması beklenmez. Bundan dolayı İslam âlimleri, kişinin mümin sayılması için kelime-i tevhidde yer alan hususları dile getirip tasdik etmesini yeterli görmüşlerdir.

Bu parçada imanın hangi türünden bahsedilmektedir?

A) Tahkiki
B) Taklidi
C) İcmali
D) İstisnai
E) Tafsili

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Mezhepler Tarihi
KONU: Vehhabilik
YIL: 2019
Soru 28:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Kitap fuarını ziyaret eden ilahiyat fakültesi öğrencisi Zeynep, eline aldığı bir eserin arka kapak yazısında şu bilgilerin yer aldığını görür: “Tevhid inancı, sadece Allah’ın bir ve tek oluşunu kabul etmek ve bunu dil ile söylemek ile gerçekleşmiş olmaz; Rab oluşunda, ilah oluşunda, zat ve sıfatlarında Allah’ı birlemek ve buna uygun davranışlar sergilemek gerekir. Hayatının her safhasında buna özen gösteren bir kimse, gerçek muvahhid olma vasfını kazanır. Allah’a yakınlaşmak için başka şeyleri vesile kılan bir kimsenin ise müşrikten hiçbir farkı yoktur.” Okuduklarını, İslam mezhepleri tarihi dersinde öğrendikleri ile değerlendiren Zeynep, bu bilgilerin bir mezhebin düşüncelerini yansıttığını fark eder.

Bu parçada bahsedilen mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Eşarilik
B) Matüridilik
C) Mürcie
D) Vehhabilik
E) Kadiyanilik

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Mezhepler Tarihi
KONU: Nusayrilik
YIL: 2019
Soru 29:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Tanrı’nın lahuti ve nasuti şeklinde iki yönü bulunmaktadır. Lahuti açıdan, aşkın ve içkindir; kullarının idrakinin de ötesindedir. Kullarının kendisini bilip tanıyabilmesi için bazı dönemlerde nasuti bir kalıba girmiştir. Âdem, Nuh, Yakub, Musa, Süleyman ve İsa dönemlerinde sırasıyla Habil, Şit, Yusuf, Yuşa, Asef ve Petrus şeklinde tecelli etmiştir. O, son olarak Hz. Muhammed döneminde Ali’ye tecelli etmiştir. Bu nedenle Ali zahirde imam, bâtında ilahtır.

Tanrı anlayışı hakkındaki bu görüşler aşağıdaki mezheplerden hangisine aittir?

A) Nusayrilik
B) Kadiyanilik
C) Yezidilik
D) İbazilik
E) Zeydilik

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Şii fırkalarına göre Allah’ın belli bir şekilde gerçekleşeceğini haber verdiği bir olay, daha sonradan başka şekilde vuku bulabilir. Bu düşüncenin ortaya çıkışıyla ilgili rivayet şu şekildedir: Muhtar es-Sekafi bir savaş öncesinde askerlerine, Allah’ın kendilerini zafere ulaştıracağını bildirir ancak mağlup olur. Bunun üzerine Allah'ın kendisine zafer takdir ettiğini ancak sonradan ilminde değişiklik olduğunu söyler. Bu görüşünü temellendirmek için de Kur'an'daki bazı ayetleri kullanır.

Bu parçada bahsedilen düşünce, aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilir?

A) Recat
B) Beda
C) İttihad
D) Nesih
E) Teberri

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: Mezhepler Tarihi
KONU: Mutezile / Kader
YIL: 2019
Soru 31:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Emeviler, kendi iktidarlarını sağlam temellere oturtmak ve toplumdaki muhalif hareketlerin direncini kırmak için her şeyi Allah’ın iradesiyle ilişkilendirmek istiyorlardı. İlahi irade sonucu iktidara geldiklerini, toplumdaki buhranların ve yönetimdeki olumsuzlukların kendileriyle bir ilgisinin olmadığını ve her şeyin Allah’ın takdiriyle olduğunu ileri sürüyorlardı. Emevi iktidarının bu olumsuz yaklaşımına ve insan iradesini yok saymasına karşı çıkan bazı âlimler, insanın kaderinin kendi elinde olduğunu, insanın iyilik ve kötülüğü tamamen kendi iradesi ve gücüyle gerçekleştirdiğini ileri sürmüşlerdir. Bu âlimlerin görüşleri zamanla sistemleşerek İslam dünyasında aklı merkeze alan bir mezhebin ortaya çıkmasına vesile olmuştur.

Bu parçada bahsedilen mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Haricilik
B) Mürcie
C) Cebriyye
D) Matüridilik
E) Mutezile

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: Siyer
KONU: Müşrik Teklifleri
YIL: 2019
Soru 32:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Mekkeli müşriklerin Hz. Muhammed’i tebliğ faaliyetinden vazgeçirmek ve ona inananları İslam’dan döndürmek için giriştikleri bütün mücadeleler başarısız olmuş ve inananların sayısı gün geçtikçe artmaya devam etmiştir. Bunun üzerine onlar, Hz. Muhammed’i bu faaliyetinden güzellikle vazgeçirmeyi planlamışlar ve bu amaçla ona bazı tekliflerde bulunmuşlardır.

Aşağıdakilerden hangisi bunlardan biri değildir?

A) Yöneticilik verme
B) İstediği kadınla evlendirme
C) Maddi imkânlar sağlama
D) Birbirlerinin tanrılarını kabul etme
E) Tebliğini Mekke dışında yapmasını isteme

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: Siyer
KONU: Mute Savaşı
YIL: 2019
Soru 33:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hz. Muhammed’in, Hicret’in sekizinci yılında İslam’a davet için Busra’ya gönderdiği elçi yolda şehit edildi. Bunun üzerine Hz. Muhammed üç bin kişilik bir ordu hazırladı ve bölgeye gönderdi. Orduyu komuta etmek üzere de sırasıyla üç kişiyi görevlendirdi ve bunların ölümü hâlinde istedikleri birini komutan seçebileceklerini söyledi. Bizans’ın gönderdiği yüz bin kişilik orduyla üç bin kişilik İslam ordusu arasında gerçekleşen savaşta Hz. Muhammed’in görevlendirdiği komutanların hepsi şehit oldu ve daha sonra sancağı alan Halid b. Velid’in taktik başarısı sayesinde büyük bir kayıp yaşanmadan savaş son buldu.

Bu parçada bahsedilen savaş aşağıdakilerden hangisidir?

A) Huneyn
B) Mute
C) Batn-ı Nahle
D) Evtas
E) Müstalikoğulları

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: Siyer
KONU: Nesi
YIL: 2019
Soru 34:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
“Haram ayları ertelemek, ancak inkârda daha da ileri gitmektir ki bununla inkâr edenler saptırılır. Allah’ın haram kıldığı ayların sayısına uygun getirip böylece Allah’ın haram kıldığını helal kılmak için haram ayı bir yıl helal, bir yıl haram sayıyorlar. Onların bu çirkin işleri, kendilerine süslenip güzel gösterildi. Allah, inkârcı toplumu doğru yola iletmez.” (Tevbe, 9:37)

Bu ayette kınanan Cahiliye uygulaması aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sikaye
B) Liva
C) Nesi
D) Asabiyet
E) Hicabe

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Siyer
KONU: Fetih Sonrası Olaylar
YIL: 2019
Soru 35:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hz. Muhammed;
I. Mekkeli müşriklerle Hudeybiye Antlaşması’nı imzalama,
II. çevredeki devletlerin yöneticilerine İslam’a davet mektupları gönderme,
III. hac için kalabalık bir Müslüman topluluğuyla Medine’den yola çıkma,
IV. cemaate imamlık yaparak namaz kıldırmak üzere, yerine Hz. Ebu Bekir’i görevlendirme
fiillerinden hangilerini Mekke’nin fethinden sonra gerçekleştirmiştir?

A) Yalnız I
B) Yalnız IV
C) I ve II
D) II ve III
E) III ve IV

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: İslam Tarihi
KONU: Hz. Osman Eleştirileri
YIL: 2019
Soru 36:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hz. Osman dönemi sadece parlak zaferlerin gerçekleştirildiği bir süreç değil, aynı zamanda İslâm toplumunu derinden sarsan hadiselerin yaşandığı bir dönem olmuştur. Öyle ki Hz. Osman’ın yaptığı birçok faaliyet hem kendi döneminde hem de sonrasında eleştirilmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen eleştirilerden biri değildir?

A) Önemli makamların çoğuna Ümeyyeoğulları'nı ataması
B) Devlet imkânlarını yakınlarına tahsis etmesi
C) Hz. Muhammed’den intikal eden mührü Bi’rieris’e düşürmesi
D) Kendisini eleştiren bazı sahabeleri çeşitli şekillerde cezalandırması
E) İbadetle fazla meşgul olarak devlet işlerini aksatması

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: İslam Tarihi
KONU: Abdülmelik b. Mervan
YIL: 2019
Soru 37:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Emevi Devleti'nde;
- kaybolan otoriteyi tekrar tesis etmesi,
- ilk İslam parasını tedavüle sokması,
- yaşanan isyanları bastırması,
- devlet teşkilatında önemli düzenlemeler gerçekleştirmesi
gibi sebeplerle tarihçiler tarafından, Emevi Devleti'nin ikinci kurucusu olarak kabul edilen yönetici aşağıdakilerden hangisidir?

A) Abdülmelik b. Mervan
B) Mervan b. Hakem
C) Süleyman b. Abdülmelik
D) Yezid b. Muaviye
E) Hişam b. Abdülmelik

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: İslam Tarihi
KONU: Ribat
YIL: 2019
Soru 38:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
İslam kurumları içerisinde;
- sınır güvenliğini sağlama maksadıyla inşa edilen,
- sınırların genişlemesiyle birlikte kervansaray olarak hizmet veren,
- İslam’ın tebliğ edilmesi ve ilmî faaliyetler için de kullanılan
yapı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ribat
B) Zaviye
C) İmaret
D) Berid
E) Menzil

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: İslam Coğrafyası
KONU: Taif
YIL: 2019
Soru 39:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hicaz bölgesindeki şehirler arasında;
- Mekke’nin doğusunda Sakîf Kabilesi’nin yaşadığı,
- Mekkelilerin sayfiye yeri olarak kullandığı,
- üretilen ziraat mahsulü ve deri gibi ürünlerinin Kureyş tacirleri tarafından, Arap Yarımadası dışına ihraç edildiği,
- halkının başta karşı çıkmasına rağmen daha sonra heyet göndererek İslam'ı kabul ettiği
şehir aşağıdakilerden hangisidir?

A) Taif
B) Hayber
C) Tebük
D) Yemen
E) Yesrib

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: İslam Sanatları
KONU: Minyatür
YIL: 2019
Soru 40:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Minyatür sanatı ile ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?

A) Türk İslam minyatürleri, genellikle şematik tarzda ve bilimsel amaçlarla yapılmıştır.
B) Derinlik duygusu verilmeden gerçeklikten uzak olarak yapılan küçük boyutlu resimlerdir.
C) Kitreli suya öd ilave edilmiş boyalar kullanılarak hazırlanıir.
D) Coğrafya, tıp, anatomi ve astronomi gibi alanlarda yazılan eserlerde kullanılmıştır.
E) Dönemin yaşayış biçimini ortaya konan önemli tarihî bilgiler sunmaktadır.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: İslam Sanatları
KONU: Hilye
YIL: 2019
Soru 41:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Emine Servet Hanım'ın 1872 yılında hüsnühat sanatıyla yapmış olduğu bu levhada, Hz. Muhammed'in fiziki ve ahlaki özellikleri anlatılmaktadır.

Bu tür levhalara İslam sanatında verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hilye
B) Berat
C) Kat’ı
D) Tezhip
E) Murakka

Doğru Cevap: A

Görsel Notu:
Bu soru resimlidir.
Dosya: 2019_Soru_41.png
Konum: C:\Users\osman\Desktop\OSYM\Gorseller\2019\2019_Soru_41.png

---SONRAKİ SORU---

DERS: İslam Sanatları
KONU: Kat'ı - Çini
YIL: 2019
Soru 42:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
El sanatları kursunda öğretmen, öğrencilerine birer ödev vermiştir. Ayşe, bir kâğıt üzerindeki şekli çıkartıp deri, cam veya karton üzerine yapıştıracaktır. Ahmet ise, çeşitli biçimlerdeki levhaları renklendirip sırladıktan sonra fırınlayacaktır.

Buna göre, öğrencilerin hazırlayacakları ödevlerin ilgili olduğu İslam sanatları aşağıdakilerin hangisinde sırasıyla verilmiştir?
      Ayşe        Ahmet

A) Ebru         çini
B) Kat’ı        tezhip
C) Çini         tezhip
D) Kat’ı        çini
E) Çini         ebru

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: İslam Felsefesi
KONU: Amiri
YIL: 2019
Soru 43:
KONU: İslam Felsefesi
İslam düşünürlerinden Ebu’l-Hasan el-Amiri; insanı, aklı sayesinde varlığa düzen veren bir canlı olarak konumlandırır. Ona göre insan bu vasfı sayesinde aynı zamanda ulvi âlemin süsü olmaya namzettir. Bunun için insanın aklını hikmetle donatması ve dinî vecibeleri eksiksiz bir şekilde yerine getirmesi gerekir. Öyle ki Amiri sadece ibadete düşkün olan bir filozofun gerçek anlamda fazilet sahibi olabileceğini belirtmektedir. Bu kapsamda o, Bâtınileri de “Belli bir bilgi düzeyine yükselen kimsenin artık ibadete ihtiyacı yoktur.” şeklindeki görüşlerinden dolayı eleştirmektedir.

Bu parçaya göre Amiri’nin aşağıdakilerden hangisine vurgu yaptığı söylenebilir?

A) Beden-ruh
B) Tabii ahlak
C) Erdem-ahlak
D) Nazari-amelî bütünlüğü
E) Akıl-kalp

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: İslam Felsefesi
KONU: Ebu Bekir er-Razi
YIL: 2019
Soru 44:
KONU: İslam Felsefesi
İslam düşünce ekollerinden Tabiiyyun, Tanrı’nın ve ruhun varlığını kabul etmekle birlikte, sosyal, siyasal ve psikolojik bütün hadiselerin ve durumların doğal yasalarla açıklanabileceğini savunmaktadır. İslam düşüncesinde ampirist düşüncenin temsilciliğini de yapan bu ekol, tabiat felsefesine dayalı bir metafizik kurmaya çalışmıştır. Bu tür iddiaları kanıtlamak adına deney, müşahede ve tümevarım metodunu kullanmıştır.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen ekolün kurucusu ve en önemli temsilcisi olarak kabul edilmektedir?

A) İbn Rüşd
B) Ebu Bekir er-Razi
C) İbn Sina
D) İbn Bacce
E) Şihabeddin es-Sühreverdi

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: İslam Felsefesi
KONU: İbn Miskeveyh
YIL: 2019
Soru 45:
KONU: İslam Felsefesi
İslam ahlak felsefesinde;
- Büveyhiler devrinin ünlü düşünürlerinden olan,
- Aristo’nun etkisinde kalarak ahlakın eğitimle değiştirilebileceğini savunan,
- uzlete dayalı çileci bir ahlak anlayışını reddederek gerçek hazzın kaynağının Allah olduğunu savunan,
- ahlaka dair sistematik bir eser olan Tehzibü’l-Ahlak’ı yazan
düşünür aşağıdakilerden hangisidir?

A) İbn Sina
B) Nasiruddin Tusi
C) İbn Miskeveyh
D) İbn Tufeyl
E) İbn Bacce

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Din Felsefesi
KONU: Wittgenstein
YIL: 2019
Soru 46:
KONU: Din Felsefesi
Wittgenstein’a göre dil; çeşitli caddeleri, sokakları, eski ve yeni binaları ihtiva eden bir şehre benzer. Böylesi bir şehir tek bir kalıba sığdırılamaz; aksine nereden bakıldığına göre şehrin hikâyesi değişkenlik gösterir. Dil de böyledir. Dil eğer bir oyunsa -ki öyledir- bu durumda bir değil, birçok dil oyunu söz konusudur. Genel kurallarına dikkat etmek koşuluyla, dil çeşitli şekillerde kullanılabilir. Bu durumda anlamın elde edilebilmesi için, dilin doğrudan kendisinin değil, kullanımının esas alınması gerekir.

Buna göre din dili konusunda Wittgenstein’ın aşağıdakilerden hangisini savunması beklenmez?

A) İndirgemeci yaklaşımlardan uzak durulmalıdır.
B) Genel dil yapısı göz önünde bulundurulmalıdır.
C) Literal bir yaklaşım esas alınmalıdır.
D) Her bir kelimeye bulunduğu yere göre anlam verilmelidir.
E) Bağlamsal çerçeve dikkate alınmalıdır.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Din Felsefesi
KONU: Deizm
YIL: 2019
Soru 47:
KONU: Din Felsefesi
Din felsefesi dersinde bir öğrenci hocasına şu soruyu yöneltir: Kutsal kitaplara ve peygamberlere inanmayıp Tanrı’nın varlığına inanmak mümkün müdür?

Hoca şöyle cevap verir: Yarattıktan sonra âlemin işleyişine müdahale etmeyen bir tanrı anlayışına sahipseniz neden olmasın. Tarihte Batı’da yaşamış birçok düşünür, özellikle Kilise’nin bilime müdahalesine tepki olarak günlük hayata karışmayan, insanı ve evreni yaratıp yasalarını koyduktan sonra kendi hâline bırakan bir tanrı anlayışını benimsemiştir.

Bu parçada bahsedilen tanrı anlayışı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Panteizm
B) Ateizm
C) Agnostisizm
D) Henoteizm
E) Deizm

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: Din Felsefesi
KONU: Rasyonellik
YIL: 2019
Soru 48:
KONU: Din Felsefesi
Tarih felsefesi, bilim felsefesi, hukuk felsefesi gibi terkiplerde ilk kelime alanı verirken ikinci kelime bakış açısını vermektedir. Tarihe, bilime ve hukuka felsefi bir bakış açısıyla yönelmek bu terkipleri meydana getirir. Aynı şekilde din felsefesi terkibi de dine felsefi bir bakış açısıyla yönelmektir. Diğer terkiplerde felsefi bakış açısı nasıl uygulanıyorsa din felsefesinde de aynı felsefi bakış açısı kullanılmaktadır. Din felsefesinin bakış açısına dair en temel özelliklerinden biri “aklın imkânlarını kullanmak suretiyle, dinin ana iddialarının temellendirilebilmesi için mümkün olan en ileri noktaya kadar gitmeye çalışmaktır.”

Bu parçada din felsefesinin hangi özelliğinden bahsedilmektedir?

A) Objektiflik
B) Tutarlılık
C) Rasyonellik
D) Şümullülük
E) Açıklık

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Din Sosyolojisi
KONU: Parsons / İşlevselcilik
YIL: 2019
Soru 49:
KONU: Din Sosyolojisi
Talcott Parsons, toplumsal sistemin birbiriyle ilişkili unsurlardan meydana geldiğine, bu unsurların karşılıklı uyum içinde oldukça ve birbirleri lehine olumlu fonksiyonlar yerine getirdikçe toplumsal sistemin nispeten dengede ve nihayet istikrarlı olacağına ilişkin bir görüş benimser. O, dini tüm toplumlarda meydana gelen çeşitli sosyal problemler hakkında çözüm önerileri sunan bir kurum olarak görür.

Parsons’ın bu yaklaşımı aşağıdaki din teorilerinden hangisiyle ifade edilir?

A) Yapısal-işlevselci
B) Fenomenolojik
C) Sembolik etkileşimci
D) Sosyal aksiyon
E) Çatışmacı

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: Din Sosyolojisi
KONU: Sosyal Bütünleşme
YIL: 2019
Soru 50:
KONU: Din Sosyolojisi
“Ey insanlar! Biz sizi bir erkek ve bir kadından yarattık ve sizi kavimler ve kabileler hâline getirdik ki birbirinizi tanıyabilesiniz. Şüphesiz, Allah katında en üstün olanınız, O’na karşı derin sorumluluk (takva) bilincine sahip olanınızdır. Allah her şeyi bilir, her şeyden haberdardır.” (Hucurat, 49:13)

Aşağıdakilerden hangisi bu ayette vurgulanan hususlardan biridir?

A) Sosyal gelişme
B) Sosyal değişme
C) Sosyal bütünleşme
D) Sosyal çatışma
E) Sosyal çözülme

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Din Sosyolojisi
KONU: Toplum Tipleri / Geleneksel
YIL: 2019
Soru 51:
KONU: Din Sosyolojisi
Hayri Hoca, din sosyolojisi dersinde dinin toplumdaki etkinliğine göre toplumları sınıflandırmış ve projeksiyon cihazıyla şu özellikleri perdeye yansıtmıştır:
- Kutsal ile kutsal dışı, semavi bir kaynağa dayanır ve birbiriyle iç içe geçmiş bir yapıda bulunur.
- İktidar, aile, akrabalık gibi yapılar dinî bir nitelik taşır.
- Toplum üyelerinden hem toplum hem de din adına empoze edilen normlara ve davranış modellerine uymaları beklenir.

Buna göre Hayri Hoca, aşağıdaki toplum tiplerinin hangisinden söz etmektedir?

A) Modern
B) Post-modern
C) Tranzisyonel (Geçiş)
D) Geleneksel
E) İlkel

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Din Psikolojisi
KONU: William James
YIL: 2019
Soru 52:
KONU: Din Psikolojisi
Din psikolojisi alanında;
- işlevselcilik ilkesine yaptığı katkılardan dolayı ABD'de psikolojinin kurucularından kabul edilen,
- alanında bir klasik olma özelliği taşıyan Dinî Tecrübenin Çeşitliliği adlı kitabı yazan,
- “Tanrı var mıdır?” sorusundan çok, “Tanrı hayatımıza ne kazandırır?” sorusuna odaklanan,
- din psikolojisine dair görüşlerinin merkezine dinî tecrübeyi yerleştiren
düşünür aşağıdakilerden hangisidir?

A) Erich Fromm
B) William James
C) James Fowler
D) Carl Gustav Jung
E) Gordon Allport

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: Din Psikolojisi
KONU: Gazali
YIL: 2019
Soru 53:
KONU: Din Psikolojisi
İslam düşünürleri arasında;
- el-Münkız mine'd-Dalal adlı eserinde, gerçeğe ulaşmada tasavvufun ve kendi şahsi iç tecrübe ve şuur hâllerinin öneminden bahseden,
- insanın varlık yapısının iyilik arzusu (rabbaniyyet), fizyolojik güdüler (behimiyyet), saldırganlık (sebuiyyet) ve kötülük (şeytaniyet) olmak üzere dört unsurdan oluştuğunu savunan,
- niyet ve hedefleri açısından insanda din ve hevâ olmak üzere iki ana güdü olduğunu ileri süren
âlim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mevlana
B) İbn Arabi
C) Gazali
D) Muhasibi
E) İbn Sina

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Din Sosyolojisi
KONU: Dindarlık Boyutları
YIL: 2019
Soru 54:
KONU: Din Sosyolojisi
Glock ve Stark’ın beş boyutlu dindarlık modeline göre aşağıdakilerden hangisi dindarlığın etki boyutuna örnek verilebilir?

A) Ahirete iman etmek
B) Ramazan ayında oruç tutmak
C) İslam’ın ticari emir ve yasaklarını bilmek
D) İnancı gereği insanlara dürüst davranmak
E) Zikir çekerken vecd yaşamak

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Din Eğitimi
KONU: Yaşam Merkezli
YIL: 2019
Soru 55:
KONU: Din Eğitimi
Din eğitiminin içeriği hazırlanırken farklı yaklaşımlar benimsenebilir. Örneğin bir öğretmen konularını seçerken ilk olarak Hz. Muhammed’in çocukluğunu, gençliğini, yetişkinliğini, kendi toplumu için gerçekleştirdiklerini, bunların günümüz sorunlarına yansımalarını önceler. Ardından öğrencilerin gözlemlediği ve iç içe olduğu sorunlardan hareketle, Kur’an’daki öğretilerle ilişki kuracak bir kurgu geliştirir. Arkadaşlık, evlilik, iş, boş zaman ve ibadet gibi konuları pedagojik ve teolojik bir bakışla anlatmaya çalışır.

Bu parçada öne çıkan din eğitimi yaklaşımı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Fenomenolojik
B) Yaşam merkezli
C) Yorumlayıcı
D) Uygulamalı
E) Mezhepler üstü

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: Din Eğitimi
KONU: Diyanet Görevleri
YIL: 2019
Soru 56:
KONU: Din Eğitimi
Diyanet İşleri Başkanlığının görev tanımı Anayasa’nın 136. maddesinde, “Genel idare içinde yer alan Diyanet İşleri Başkanlığı, laiklik ilkesi doğrultusunda, bütün siyasi görüş and düşüncelerin dışında kalarak ve milletçe dayanışma and bütünleşmeyi amaç edinerek özel kanununda gösterilen görevleri yerine getirir.” şeklinde belirlenmiştir. Ayrıca bu kurum, özel kanununda belirtildiği gibi, toplumu din konusunda aydınlatmak, İslam dininin itikat, ibadet and ahlak ile ilgili işlerini yürütmek and ibadet yerlerini yönetmekle yükümlü kılınmıştır.

Buna göre aşağıdakilerden hangisi Diyanet İşleri Başkanlığının görev alanı içerisinde yer almaz?

A) Tebliğ
B) Moral değer
C) Cami yönetimi
D) Dinî çoğulculuk sağlama
E) Bilgilendirme

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Din Eğitimi
KONU: Eğitim Mevzuatı
YIL: 2019
Soru 57:
KONU: Din Eğitimi
Aşağıdakilerden hangisi 2012 yılında çıkarılan 6287 sayılı “İlköğretim ve Eğitim Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun”la genel eğitim ve din eğitimi alanında yapılan değişikliklerden biri değildir?

A) 4 yıllık kademeler
B) İHO açılması
C) Seçmeli din dersi
D) Din dersi saati 2'ye çıkarma
E) Fırsat eşitliği

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Dinler Tarihi
KONU: Sayentoloji
YIL: 2019
Soru 58:
KONU: Dinler Tarihi
Yeni Çağ dinî hareketleri arasında;
- bireylere tenasüh çemberinden kurtulup ebedi saadete kavuşmaları için psikanaliz yöntemleri öneren,
- Budistler tarafından ahir zamanda gelmesi beklenen kurtarıcının, Lafeyetta Ron Hubbard şahsında ortaya çıktığını kabul eden,
- özellikle Hristiyanlık ve Budimz’e özgü öğretileri barındırdığından senkretik bir nitelik taşıyan
akım aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sayentoloji
B) Moonculuk
C) Satanizm
D) Yehova Şahitleri
E) Mormonlar

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: Dinler Tarihi
KONU: Yahudilik / İsrail
YIL: 2019
Soru 59:
KONU: Dinler Tarihi
Yahudi kutsal metinlerinde bir peygamberin karşısına kendisini “Tanrı adamı” olarak isimlendiren birinin çıktığından ve onunla güreştiğinden bahsedilir. Kıssaya göre bu ikisi sabaha kadar birbirlerini yenemezler ve o kişi sabah olunca, söz konusu peygamberi kutsayarak ona “Tanrı’yla güreşen” manasına gelen “İsrail” lakabını verir.

Bu parçada sözü edilen peygamber aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hz. Davud
B) Hz. Süleyman
C) Hz. Yakub
D) Hz. Üzeyir
E) Hz. Musa

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Dinler Tarihi
KONU: Hristiyanlık / Sakramentler
YIL: 2019
Soru 60:
KONU: Dinler Tarihi
I. Yemek, II. Kutsal Ruh inayeti, III. Suya daldırma sırası:

A) Konfirmasyon - Vaftiz - Komünyon
B) Komünyon - Vaftiz - Konfirmasyon
C) Konfirmasyon - Komünyon - Vaftiz
D) Vaftiz - Konfirmasyon - Komünyon
E) Komünyon - Konfirmasyon - Vaftiz

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: Alan Eğitimi
KONU: Öğretim İlkeleri
YIL: 2019
Soru 61:
KONU: Din Eğitimi
Hangisi dikkate alınan ilke değildir? (61 is C in key):

A) Hayatilik
B) Öğrenciye görelik
C) Bilinenden bilinmeyene
D) Güncellik
E) Aktiflik

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Alan Eğitimi
KONU: Bilişsel Düzey
YIL: 2019
Soru 62:
KONU: Din Eğitimi
Vahiy kavramının anlaşılamaması sebebi:

A) Hayatsızlık
B) Ön organize eksikliği
C) Hedef belirsizliği
D) Süre azlığı
E) Düzey üstü konu

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: Alan Eğitimi
KONU: Planlama / Rehberlik
YIL: 2019
Soru 63:
KONU: Din Eğitimi
Din kültürü ve ahlak bilgisi dersinde bir sonraki hafta “Zararlı Alışkanlıklar” konusunu çoklu zekâ uygulamaları doğrultusunda işlemeyi düşünen İdris Öğretmen, öğrencilerden zararlı alışkanlıklar konusunda video, pano, şiir ve slayt gibi özgün materyaller hazırlamalarını ister. Ancak öğrencileri bu materyalleri hangi sıra ve adımlarla kullanacakları ve nasıl bir öğretim gerçekleştirecekleri konusunda serbest bırakır. Bu doğrultuda öğrenciler, sarhoş bir kişinin düştüğü zor durumu içeren bir video, kötü alışkanlıklarla ilgili karikatürlerin yer aldığı bir pano çalışması ve sigaranın zararlarıyla ilgili bir alan araştırması gibi materyaller hazırlayıp gelirler. Ders esnasında öğretmen, onların kendilerini rahat hissetmeleri için hiçbir sunuma müdahalede bulunmaz. Ancak dersin sonunda, zararlı alışkanlıkların neler olduğu ve bunlardan niçin uzak durulması gerektiği yönündeki değerlendirme sorularına öğrencilerin yeterli şekilde cevap veremediklerini fark eder ve bunun nedenlerini sorgular.

Buna göre İdris Öğretmen’in bu dersin uygulamasında;
I. hedefe uygun etkinliklerin belirlenmesi,
II. hedefe ulaşılabilmesi için önceden planlama yapılması,
III. etkinliklerin uygulanması sürecinde yönlendiricilik rolü
ilkelerinden hangilerini ihmal ettiği söylenebilir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: Alan Eğitimi
KONU: Teknoloji Kullanımı
YIL: 2019
Soru 64:
KONU: Din Eğitimi
Bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni eğitim bilimlerinde benimsenen yeni gelişmelere açık değilse eğitimdeki güncel araç gereç, teknoloji ve materyalleri geleneksel öğretim yapma ve salt bilgi aktarma aracı olarak kullanabilir. Bu durum, eğitimde teknoloji ve materyal kullanımını gerçek amacından uzaklaştırır.

Öğretmenin aşağıdakilerden hangisini yapması bu parçada bahsedilen duruma örnek verilebilir?

A) Kullanılan araç gereçlerle öğretim amaçlarına ulaşmayı hedeflemesi
B) Derste kullanılacak yöntem ile araç gereçler arasında tutarlı bir seçim yapması
C) Araç seçiminde öğrenme ortamının özelliklerini dikkate alması
D) Öğretim teknolojisi ve araç gereçlerle ayrıntılı ve fazla bilgi vermeye çalışması
E) Kazanımları gerçekleştirmede öğretimde kullanılan araç gereçlerin özelliklerini dikkate alması

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Alan Eğitimi
KONU: Süreç Değerlendirme
YIL: 2019
Soru 65:
KONU: Din Eğitimi
Seçmeli Kur’an-ı Kerim dersine giren Fatih Öğretmen, öğretim yılının başında öğrencilerine dersin işlenişiyle ilgili bilgi vermiştir. Buna göre, bütün öğrenciler her hafta bir sayfayı yüzünden ve tecvit kurallarına uygun olarak okuyacak; doğru okuyanlar artı (+), hatalı okuyanlar eksi (-) alacaktır. Sure ezberlerinin ise haftalık olarak takibi yapılacaktır. Ayrıca dönem içinde hazırlanacak ürün dosyaları, ders içi performans notu olarak değerlendirilecektir.

Bu parçaya göre Fatih Öğretmen’in temel hedefinin aşağıdakilerden hangisi olduğu söylenebilir?

A) Tanımaya yönelik değerlendirme yapmak
B) Öğretimde süreç değerlendirmeyi merkeze almak
C) Öğrencilerin hazırbulunuşluk seviyelerini yükseltmek
D) Öğrencilerin güven duygularını geliştirmek
E) Olumsuz davranışları ortadan kaldırmak

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: Alan Eğitimi
KONU: Doğaçlama
YIL: 2019
Soru 66:
KONU: Din Eğitimi
Tuğba Öğretmen, iftira atmanın birey ve toplum üzerindeki etkilerini işlerken birkaç öğrenciyi tahtaya davet eder ve onlara; “Otobüstesiniz; yanınızdaki kişi aniden bağırarak sizi, parasını çalmakla suçluyor. Ne yapardınız?” şeklinde bir soru sorar ve öğrencilerden bu durum karşısındaki tepkilerini canlandırmalarını ister.

Tuğba Öğretmen'in bu derste uygulamayı amaçladığı drama tekniği aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kenardan
B) Öykü
C) Rol
D) Doğaçlama
E) Bağımlı drama

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Alan Eğitimi
KONU: Kazanımlar
YIL: 2019
Soru 67:
KONU: Din Eğitimi
Din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni Birsen Hanım, derse başlarken İslam kelamının epistemolojik yaklaşımları bağlamında rüya, keşif ve ilham kavramları konusunda öğrencilerin hazırbulunuşluklarını yoklamış, aldığı dönütlerden sonra İslam âlimlerinin konuya dair görüşlerini ortaya koymuştur. Dersin sonunda ise öğrencilerden ayet ve hadisler doğrultusunda bu kavramları izah etmelerini istemiştir.

Buna göre, Birsen Hanım’ın aşağıdaki kazanımlardan hangisini gerçekleştirmeyi hedeflediği söylenebilir?

A) İslam’da bilginin kaynaklarını açıklar.
B) İslam inancında imanın mahiyetini araştırır.
C) İnsanın doğası ile din arasında ilişki kurar.
D) İman ve İslam kavramları arasındaki ilişkiyi fark eder.
E) Allah inancı ve insan hayatındaki yeri ve önemini yorumlar.

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: Alan Eğitimi
KONU: Varsayımsal Düşünme
YIL: 2019
Soru 68:
KONU: Din Eğitimi
8. sınıf “Kader İnancı” ünitesini işleyen Uğur Öğretmen, aşağıdaki soruları sorarak derse başlar:
- Bütün sular tuzlu olsaydı yeryüzünde yaşam nasıl olurdu?
- Hiç gündüz olmasaydı dünya nasıl bir yer olurdu?
- Yer çekimi kuvveti olmasaydı hayatımız nasıl olurdu?

Buna göre Uğur Öğretmen'in, öğrencilerinde aşağıdaki düşünme biçimlerinden hangisini geliştirmeyi amaçladığı söylenebilir?

A) Varsayımsal
B) Yansıtıcı
C) Yaratıcı
D) Eleştirel
E) Üretici

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: Alan Eğitimi
KONU: Telaffuz Sorunu
YIL: 2019
Soru 69:
KONU: Din Eğitimi
Seher Öğretmen seçmeli Kur’an-ı Kerim dersinde önce peltek se (ث) harfini, daha sonra sin (س) harfini öğretmiştir. Ancak ders sonunda yaptırdığı okumalarda öğrencilerin bu iki harfin mahreçlerini karıştırarak her ikisini de peltek okuduklarını fark etmiştir.

Seher Öğretmen’in aşağıdaki uygulamalardan hangisini yapması bu sorunu çözmeye katkı sağlamaz?

A) İki harfin öğretimi arasında geçen zaman aralığını artırması
B) İki harfi, benzerlik ve farklılıklarını karşılaştırarak tanımlaması
C) İki harfin öğretiminde farklı strateji, yöntem ve teknikler kullanması
D) Harfler öğrenciler tarafından tanınıncaya kadar alıştırma yaptırması
E) Harfleri yazma becerisi kazandırmak için ödev vermesi

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: Alan Eğitimi
KONU: Seviyeye Uygunluk
YIL: 2019
Soru 70:
KONU: Din Eğitimi
Din kültürü ve ahlak bilgisi dersi öğretim programı için hazırlanan bir tasarıda 5. sınıf “Allah İnancı” ünitesinde aşağıdaki kazanımlardan hangisine yer verilmesi, hazırbulunuşluk ilkesinin göz ardı edildiği anlamına gelir?

A) Yaratıcıyı fark etme
B) Akli-nakli delil analizi
C) İmanın etkisi
D) Gücü fark etme
E) Dua aracı bilme

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: Alan Eğitimi
KONU: Çoklu Zekâ
YIL: 2019
Soru 71:
KONU: Din Eğitimi
Orhan Öğretmen zekât konusunu işlerken;
- önce zekâtla ilgili temel kavramları anlatmış,
- zekât verilecek malların niteliklerini sıraladıktan sonra öğrencilerden zekât verilmesi gereken malların oransal farklılıklarını değerlendirmelerini istemiş,
- zekâtın bireysel ve toplumsal faydalarıyla ilgili küçük grup tartışması yaptırarak dersi tamamlamıştır.

Orhan Öğretmen'in bu derste kullandığı zekâ alanları aşağıdakilerin hangisinde doğru sıralanmıştır?

A) Sözel-İçsel-Mantıksal
B) İçsel-Mantıksal-Sözel
C) Sözel-Mantıksal-Sosyal
D) Sosyal-İçsel-Mantıksal
E) İçsel-Sözel-Sosyal

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: Alan Eğitimi
KONU: II. Tip Ceza
YIL: 2019
Soru 72:
KONU: Din Eğitimi
Ali Öğretmen derste öğrencilerine dürüstlük değerini kazandırmak için çeşitli etkinlikler gerçekleştirmiştir. Ancak bazı öğrencilerin dersle yeterince ilgilenmediğini bundan dolayı da öğrenemediğini fark etmiştir. Bunun üzerine bu öğrencilere ikinci tip ceza uygulamaya karar vermiştir.

Buna göre Ali Öğretmen, aşağıdaki uygulamalardan hangisini yaparsa bu ceza türünü uygulamış olur?

A) Dürüst davranan öğrenciyi ev ödevinden muaf tutmak
B) Dürüst öğrencilere haftada bir gülen yüz etiketi vermek
C) Yalan söyleyen öğrenciye sınıfı temizletme
D) Yalan söyleyen öğrenciyi sevdiği arkadaşlarından ayırmak
E) Yalan söyleyen öğrenciye düşük sözlü notu vermek

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: Alan Eğitimi
KONU: 2018 Programı
YIL: 2019
Soru 73:
KONU: Din Eğitimi
2018 Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Dersi Öğretim Programı'yla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?

A) Kök değer
B) Aynı öğrenme alanı sıralaması
C) 5 ünite
D) Mezhepler üstü
E) TYÇ yetkinlikleri

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: Alan Eğitimi
KONU: Fotoğraf Yorumlatma
YIL: 2019
Soru 74:
KONU: Din Eğitimi
Din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni Erol Bey çoklu zekâ yöntemini önemsemekte ve buna katkıda bulunabilecek çeşitli tekniklere başvurmaktadır. Onun zaman zaman müracaat ettiği ve olumlu geri bildirimler aldığı tekniklerden biri de fotoğraf yorumlatma tekniğidir. Bu amaçla dersinde, üç dört yaşlarında, deniz kenarında yerde yatan bir çocuk ve onu izleyen insanların yer aldığı bir fotoğrafı tahtaya yansıtır ve öğrencilerine, her biri diğerinin üzerine inşa edilecek çeşitli sorular sorar. Bu teknikte asıl önemli olanın, seçilen fotoğraftan ziyade öğrencilere yöneltilen sorular olduğunun bilincinde olan Erol Bey sorularını bilgi, kavrama, uygulama, analiz, sentez ve değerlendirme düzeylerine karşılık gelecek şekilde sıralar.

Buna göre Erol Öğretmen'in aşağıdaki sorulardan hangisini ilk olarak sorması gerektiği söylenebilir?

A) Mantıksızlık
B) Ne görüyor sun?
C) Sınıflandırma
D) Öncesi
E) Sen olsan?

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: Alan Eğitimi
KONU: Ayrılıp-Birleşme
YIL: 2019
Soru 75:
KONU: BİLİNMEYEN KONU
İslam’ın beş temel esasını işbirliğine dayalı öğretim stratejisine göre işlemeyi planlayan bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni, sınıfı öncelikle heterojen bir şekilde kelime-i şehadet, namaz, oruç, zekât ve hac gruplarına ayırmıştır. Daha sonra her gruptan birer üyenin katılımıyla bu konulardan birini hazırlamak üzere yeni gruplar oluşturmuştur. Yeni oluşan grupların her üyesinden, konunun kendilerine verilen kısmı üzerinde çalıştıktan sonra eski gruplarına dönerek kazandığı bilgi ve becerileri grup arkadaşlarıyla paylaşmasını istemiştir.

Bu uygulama işbirliğine dayalı öğretim stratejisinde hangi teknikle ifade edilmektedir?

A) Turnuva
B) Başarı grubu
C) Ayrılıp-birleşme
D) Tartışma grubu
E) Grup araştırması

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
