DERS: DHBT Ortak
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 1:
"Nihayet onlardan birine ölüm gelince, 'Rabbim! Beni dünyaya geri gönderiniz ki, terk ettiğim dünyada salih bir amel yapayım.' der. Hayır! Bu, sadece onun söylediği (boş) bir sözdür. Onların arkasında, dirilecekleri güne kadar (devam edecek, dönmelerine engel) bir perde vardır." (Müminun, 23:99-100)

Bu ayetlerde, kelam âlimlerinin çoğunluğuna göre aşağıdaki inanç konularından hangisi temellendirilmektedir?

A) Berzah
B) Şefaat
C) Mahşer
D) Mizan
E) Araf

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 2:
Deistlere göre Tanrı ilk nedendir, evrenin yasalarını O koymuştur. O, evrenin dışındadır ve evrene müdahale etmez. Tıpkı bir saatçinin saati imal edip kurduktan sonra onunla bir ilişkisinin kalmaması gibi, Tanrı da evreni yaratıp sistemi kurduktan sonra onunla ilişkisini kesmiştir. Ayrıca onların çoğu doğruyu ve yanlışı bulmada insan aklının yeterli olacağını savunmaktadır.

Buna göre deizmi benimseyen bir kişinin;
I. nübüvvet,
II. ahiret,
III. kitap
iman esaslarından hangilerini kabul etmesi mümkündür?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 3:
İslam düşünce tarihinde, kendilerine vahiy ve peygamber ulaşmayan insanların ahiretteki durumları tartışma konusu olmuştur. Bu tartışma, özellikle Hz. İsa'nın mesajının değiştirildiği tarihten Hz. Muhammed'in tebliğe başladığı tarihe kadarki dönemle ilgili olarak yaşanmıştır.

Bu dönemde yaşayan insanlara verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ehl-i fetret
B) Ehl-i mihne
C) Ehl-i taklit
D) Ehl-i tertip
E) Ehl-i kitap

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 4:
Zuhruf Suresi 74-77. ayetlerde mücrimlerin cehennemde sürekli kalacaklarından, azaplarının hafifletilmeyeceğinden ve bu azabın onların kendi zalimliklerinin bir karşılığı olduğundan bahsedilmektedir. Azaptan kurtulma ümitleri kalmayınca da cehennemden sorumlu baş meleğe "Rabbin bizim işimizi bitirsin." diye yalvaracakları, onun da "Siz hep böyle kalacaksınız." şeklinde cevap vereceği anlatılmaktadır.

Bu ayetlerde bahsedilen melek aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hafaza
B) Münker
C) Mâlik
D) Rıdvan
E) Rakib

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2020

Soru 5:
İslam, ibadetler alanında çeşitli ruhsatlar ortaya koyarak bazı durumlarda mükellefin üzerindeki zorlukları kaldırır. Bunlardan biri de abdest için ayakları yıkamak yerine ayağa giyilmiş olan mest üzerine meshedebilme ruhsatıdır. Ancak âlimler bu ruhsatın kullanılabilmesinin birtakım hususlara bağlı olduğunu ifade etmişlerdir.

Hanefilere göre aşağıdakilerden hangisi bu hususlar arasında yer almaz?

A) Mukim için 24 saatlik meshetme süresine riayet etmek gerekir.
B) Mestin üzerine meshettikten sonra çıkarılmaması gerekir.
C) Mest, içine su geçirmeyecek şekilde dayanıklı bir malzemeden yapılmalıdır.
D) Giyilen mest, ayağı topuklarla birlikte örtmelidir.
E) Mesh ruhsatına suyun az bulunduğu zamanlarda başvurulması gerekir.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2020

Soru 6:
Hanefilere göre, Cuma namazının farz olabilmesi için gereken şartlar arasında;
I. vaktin girmiş olması,
II. en az kırk kişinin hazır bulunması,
III. mukim olunması
hususlarından hangileri yer almaktadır?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2020

Soru 7:
Hanefilere göre aşağıdakilerden hangisi yolculuk hâline özel hükümlerden biridir?

A) Parasız kaldığında kendisine zekât verilebilmesi
B) Akşam ve yatsı namazlarının cem edilerek kılınması
C) Su bulunsa da teyemmüm yapılmasının caiz olması
D) Zekât yükümlülüğünün düşmesi
E) Ayağını yıkamaksızın mesh ederek abdest alınabilmesi

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2020

Soru 8:
Hac ibadeti sırasında erkeklerin yaptığı;
I. tavafın, ilk üç şavtında kısa adımlarla koşarak ve omuzları hafifçe silkeleyerek yürüme,
II. sa'y sırasında kısa adımlarla koşarak canlı ve çalımlı yürüme,
III. ihram kıyafetinde sağ kolu ve omuzu ridânın dışında bırakma
uygulamalarına verilen isimler aşağıdakilerin hangisinde doğru sıralanmıştır?

A) Hervele - remel - ızdıba
B) Remel - hervele - ızdıba
C) Kudüm - hervele - nezir
D) Hervele - kudüm - remel
E) Remel - kudüm - nezir

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 9:
Kur'an'da anlatılan;
- parçalanmış kuşların canlanarak gelmesi,
- alaca hastalarının iyileşmesi,
- asanın yılana dönüşmesi
şeklindeki mucizeler sırasıyla aşağıdaki peygamberlerden hangilerine verilmiştir?

A) Hz. İbrahim - Hz. Musa - Hz. İsa
B) Hz. Musa - Hz. İsa - Hz. İbrahim
C) Hz. İbrahim - Hz. İsa - Hz. Musa
D) Hz. İsa - Hz. İbrahim - Hz. Musa
E) Hz. Musa - Hz. İbrahim - Hz. İsa

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2020

Soru 10:
Vahiy kelimesi sözlükte gizli ve süratli bir şekilde bildirmek, ilham etmek, telkin etmek, emretmek gibi anlamlara gelmektedir. Ancak dinî terminolojide özel bir anlam ifade ederek "Allah'ın insanlara ulaştırmak istediği ilahi emir, yasak ve haberlerin tamamını vasıtalı ya da vasıtasız olarak, gizli ve süratli bir şekilde peygamberlerine iletmesi" şeklinde tanımlanır.

Buna göre aşağıdaki ayetlerin hangisinde vahiy kelimesi dinî terminolojideki anlamıyla kullanılmıştır?

A) "Hani Rabbin meleklere, 'Ben sizinle beraberim. İman edenlere sebat verin. Ben kâfirlerin kalplerine korku salacağım...' diye vahyediyordu." (Enfal, 8:12)
B) "Musa'nın annesine, 'Onu emzir, başına bir şey gelmesinden korktuğun zaman onu denize (Nil'e) bırak, korkma, üzülme. Çünkü biz onu sana döndüreceğiz ve onu peygamberlerden kılacağız.' diye vahyettik." (Kasas, 28:7)
C) "Böylece onları, iki günde (iki evrede) yedi gök olarak yarattı ve her göğe kendi görevini vahyetti..." (Fussilet, 41:12)
D) "Onları bizim emrimizle doğru yolu gösteren önderler yaptık ve kendilerine hayırlar işlemeyi, namazı dosdoğru kılmayı, zekâtı vermeyi vahyettik..." (Enbiya, 21:73)
E) "Hani bir de, 'Bana ve peygamberime iman edin!' diye havarilere vahyetmiştim. Onlar da 'İman ettik. Bizim Müslüman olduğumuza sen de şahit ol.' demişlerdi." (Maide, 5:111)

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2020

Soru 11:
Tecvit dersi alan Ayşe kıraat esnasında;
- Sakin mim'den sonra mim,
- Sakin nun'dan sonra ayn,
- Sakin nun'dan sonra be,
- Sakin kaf'tan sonra kef
harflerinin geldiğini tespit etmiş ve bu durumların tecvitteki karşılığını hocasına sormuştur.

Buna göre hocanın aşağıdaki kaidelerden hangisi hakkında bilgi vermesi beklenmez?

A) İdgam-ı misleyn meal-gunne
B) İdgam-ı mütekaribeyn
C) İklab
D) İzhar
E) İdgam-ı bila gunne

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2020

Soru 12:
Müşrikler Hz. Muhammed'i tebliğ görevinden vazgeçirmek için çeşitli tekliflerde bulunmuşlardır. Gerek heyet hâlinde gerekse de tek başına onun yanına giderek mal istiyorsa mal vermeyi, saltanat istiyorsa kendisini lider yapmayı, hasta ise tedavi ettirmeyi önermişlerdir. Hz. Muhammed'in bu tekliflere red cevabı vermesi üzerine "İkimiz de birbirimizin tanrılarını kabul edelim." şeklinde bir teklif daha götürmüşlerdir. Ancak bu teklif de doğrudan Kur'an tarafından reddedilmiştir.

Bu olay üzerine nazil olan sure aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tebbet
B) Kureyş
C) Kâfirun
D) Asr
E) Tekasür

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2020

Soru 13:
Hz. Muhammed, Uhud Savaşı'ndan döndükten bir gün sonra Kureyş ordusunun Medine'ye baskın düzenlemek istediğine dair bir haber aldı. Hem düşmanın baskınını önlemek hem de Müslümanların zayıf düşmediğini göstermek amacıyla Kureyş ordusunu takip etmeye karar verdi. Sadece Uhud'da bulunmuş olanlardan müteşekkil beş yüz kişilik bir orduyla Medine'ye yaklaşık 10 km uzaklıktaki bir mevkiye giderek burada beş gün boyunca Mekkelilerin muhtemel saldırısını bekledi. Müslümanların büyük bir orduyla kendilerini takip ettiğini öğrenen ve bunun tehlikeli olacağını anlayan müşrikler saldırmaktan vazgeçerek Mekke'ye döndü.

Bu parçada anlatılan gazve aşağıdakilerden hangisidir?

A) Benî Müstalik
B) Evtas
C) Huneyn
D) Gatafan
E) Hamraülesed

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2020

Soru 14:
Hz. Muhammed, 628 yılında 1500 kadar sahabe ile birlikte umre yapmak amacıyla Mekke'ye doğru yola çıktı. Ancak müşrikler onların Mekke'ye girmelerini ve Kâbe'yi tavaf etmelerini istemiyordu. Hz. Muhammed ashabıyla birlikte Hudeybiye denilen bölgeye geldi ve burada elçiler vasıtasıyla yapılan müzakereler sonucunda antlaşmaya varıldı.

Bu antlaşmayla ilgili;
I. Hz. Muhammed'in "Resulullah" olarak yazılmasına müşriklerin karşı çıkarak sildirmeleri,
II. Arap kabilelerine istedikleri tarafla ittifak kurma izni verilmesinin kabul edilmesi,
III. Mekke'den Medine'ye iltica edenlerin iade edilmesi şeklinde bir maddenin yer alması
hususlarından hangileri Müslümanları rahatsız etmiştir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve III
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2020

Soru 15:
Müslümanların mücadele ettikleri Yahudi grupları ve mücadele sebepleri ile ilgili olarak;
I. Benî Kurayza - Hendek Savaşı sırasında müşriklerle işbirliği yaparak Müslümanlara ihanet etmeleri,
II. Benî Nadir - Müslüman bir kadını tahkir edip yardıma gelen Müslümanı da şehit etmeleri,
III. Hayberliler - Müslümanlara karşı savaş hazırlığı yapmaları
şeklindeki eşleştirmelerden hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2020

Soru 16:
Hac ibadeti Mekke'nin fethinden sonra hicretin 9. yılında farz kılınmıştır. Hz. Muhammed, Tebük Seferi'nden yeni döndüğü için o yıl hacca gitmemiş ve gitmek isteyen 300 kadar Müslümanın başına hac yolculuğunda ve ibadet sırasında rehberlik ve yöneticilik yapmak üzere bir hac emiri tayin etmiştir.

Bu parçada sözü edilen emir aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hz. Ömer
B) Hz. Amr b. As
C) Hz. Ali
D) Hz. Halid b. Velid
E) Hz. Ebu Bekir

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2020

Soru 17:
İbadetlerde aslolan samimiyet ve Allah'ın rızasıdır. Nitekim bu hassasiyeti göstermeyenlerle ilgili Kur'an-ı Kerim'de şöyle bir uyarıda bulunulmuştur: "... Böylesinin durumu, üzerinde biraz toprak bulunan ve maruz kaldığı şiddetli yağmurun kendisini çırılçıplak bıraktığı bir kayanın durumu gibidir. Onlar kazandıklarından hiçbir şey elde edemezler..." (Bakara, 2:264)

Bu ayette aşağıdaki davranışlardan hangisinin eleştirildiği söylenebilir?

A) Verdiği sadakayı başa kakmak
B) İbadetlerde devamlılık göstermemek
C) Tövbeden yüz çevirmek
D) Yakınlarını ihmal etmek
E) Zamanını boş yere harcamak

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2020

Soru 18:
- "Ey iman edenler! Zannın birçoğundan sakının. Çünkü zannın bir kısmı günahtır. Birbirinizin kusurlarını ve mahremiyetlerini araştırmayın..." (Hucurat, 49:12)
- "Kulak kabartmayınız, gizlilikleri araştırmayınız." (hadis-i şerif)

Bu ayet ve hadiste yasaklanan davranış aşağıdakilerden hangisidir?

A) Fesatçılık
B) İftira
C) Tecessüs
D) Haset
E) Gıybet

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2020

Soru 19:
"Allah'a yemin ederim ki, benden sonra şirke düşmenizden korkmuyorum. Ancak ihtirasa kapılıp menfaat yüzünden birbirinizle didişmenizden korkarım."

Bu hadisten hareketle aşağıdakilerden hangisinin kınanmadığı söylenemez?

A) Doyumsuzluk
B) Kibir
C) Açgözlülük
D) Tamah
E) Düşmanlık

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2020

Soru 20:
"Onlar bollukta ve darlıkta Allah yolunda harcayanlar, öfkelerini yenenler, insanları affedenlerdir. Allah, iyi ve yararlı işleri en güzel şekilde yapanları sever. Yine onlar, çirkin bir iş yaptıkları, yahut nefislerine zulmettikleri zaman Allah'ı hatırlayıp hemen günahlarının bağışlanmasını isteyenlerdir -ki Allah'tan başka günahları kim bağışlar- ve bile bile işledikleri (günah) üzerinde ısrar etmeyenlerdir." (Al-i İmran, 3:134-135)

Bu ayetlerde aşağıdaki ahlaki davranışlardan hangisine yer verilmemiştir?

A) Cömert olmak
B) Kendine hâkim olmak
C) Hatadan pişman olmak
D) Açık sözlü olmak
E) Bağışlayıcı olmak

Doğru Cevap: D
