DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2020

Soru 21:
Fakihler aşağıdaki oruçlardan hangisinin tutulmasının zorunlu olduğu hususunda ihtilaf etmişlerdir?

A) Adak orucu
B) Nafile orucun kazası
C) Zıhar kefareti orucu
D) Ramazan orucunun kazası
E) Yemin kefareti orucu

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2020

Soru 22:
Hanefilere göre süt hısımlığı ile ilgili olarak,
I. Evlilik engeli doğurur.
II. Miras hakkı sağlar.
III. İki yaşından önceki emzirmelerde geçerlidir.
IV. Kan akrabalığı bulunan yakınlar arasında süt hısımlığı oluşmaz.
şeklindeki ifadelerden hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) I, II ve IV
C) I ve III
D) II ve III
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2020

Soru 23:
Üniversite son sınıfta nişanlanan ve aynı yıl mezun olan Yunus ile Şeyma farklı şehirlerde göreve başlar ve bu nedenle de acele bir şekilde evlenirler. Ancak mehir konusunu görüşmeyi unuturlar. Evlendikten kısa bir süre sonra görev yaptıkları şehrin müftüsüne giderek İslam hukukuna göre ne yapmaları gerektiğini sorarlar.

Müftünün Hanefi Mezhebi'ne göre aşağıdaki cevaplardan hangisini vermesi beklenir?

A) Mehirsiz evlendikleri için nikâh akdinin fasit olduğunu
B) Şeyma'nın normal alması gereken mehrin yarısını alması gerektiğini
C) Şeyma'nın istediği mehri Yunus'un vermek zorunda olduğunu
D) Şeyma'nın kendisine denk kişilerin aldığı kadar mehir alması gerektiğini
E) Evliliğin geçerli olduğunu ancak Şeyma'nın mehir alamayacağını

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2020

Soru 24:
Allah hakkı olarak yerine getirilmesi gereken, miktar ve keyfiyeti nasla belirlenmiş cezai müeyyideler ceza hukukunda önemli bir yere sahiptir. İslam hukukuna göre, otoritelerin veya müçtehitlerin bunları düşürme, affetme veya erteleme gibi yetkileri bulunmamaktadır.

Bu parçada bahsedilen ceza türü aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Tazir
B) Had
C) Diyet
D) Kısas
E) Tedip

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2020

Soru 25:
Naslarda neshin olabileceğini kabul eden âlimler, bunun için bazı şartlar ileri sürmüştür.

Aşağıdakilerden hangisi bu şartlar arasında yer almaz?

A) Neshe konu olan nassın şer'î bir hüküm taşıması
B) Nasih hükmündeki ayetin mensuhtan sonra indiğinin kesin olarak bilinmesi
C) İki nas arasında uzlaştırılamayan bir çelişki olması
D) Nasih olan nassın insanlar için bir zorluğu ortadan kaldırması
E) Nasih olan nassın, mensuhun seviyesinde veya daha üstün olması

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Tefsir
YIL: 2020

Soru 26:
Kur'an-ı Kerim'de yabancı dil ve lehçelere ait kelimelerin bulunmasının temel sebebi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Müslümanların farklı dilleri araştırmaya sevk edilmesi
B) Farklı milletlerin ilgisinin Kur'an'a çekilmesi
C) Kur'an'ın evrensel olduğunun gösterilmesi
D) Kur'an'ın ifade gücünün artırılmak istenmesi
E) Kültürel etkileşimlerle yabancı kelimelerin Arapça'ya girmesi

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Tefsir
YIL: 2020

Soru 27:
Nasıl ki bir vadiye veya bir tarlaya sulama esnasında nehrin suyunun tamamı verilmeyip azar azar verilirse Allah katındaki ilim denizinden de Allah'ın elçilerine gereği kadar verilmiştir. Bu sebeple melekler, peygamberler ve âlimlerin de bilmediği birtakım sırlar vardır. Hiç kimse kendisine verilenlerden başkasını öğrenmeye güç yetiremez. Zira akıl tam ve mükemmel değildir. Göz güneş ışığına tahammül edemediği gibi akıl da sırlara tahammül edemez.

Bu ifadelerle Fahreddin Razi'nin aşağıdaki hususların hangisinden bahsettiği söylenebilir?

A) Mübhematü'l-Kur'an
B) Garibü'l-Kur'an
C) Vücuh ve nezair
D) Huruf-ı mukattaa
E) Kasasü'l-Kur'an

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2020

Soru 28:
Hicri 2. asırdan itibaren hadislerin sistemli birer kitap hâline getirilmesi ve böylece hadislere kolay ulaşma imkânı verecek usullerin geliştirilmesi yönündeki çalışmalar hız kazanmıştır. Bu kapsamda ortaya çıkan tasnif türlerinden biri de raviler merkeze alınarak (ale'r-rical) düzenlenen eserlerdir. Bu eserlerde hadisler, konularına bakılmaksızın rivayet eden kişilere göre tasnif edilmektedir.

Hadis edebiyatı içerisinde yer alan;
I. mucem,
II. müsned,
III. sünen,
IV. musannef
türlerinden hangileri bu kapsamda yer almaktadır?

A) I ve II
B) II ve III
C) I ve III
D) III ve IV
E) I, II ve IV

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2020

Soru 29:
Sahabeler, Hz. Muhammed dönemi ve sonrasında hadisleri genellikle sözlü olarak rivayet etmiştir. Sonraki nesiller ise sahabeden ve tabiundan hadisleri dinleyerek öğrenmeye çalışmıştır. Dolayısıyla bu süreçte raviler genellikle hadisleri kendi anladıkları şekilde aktarmıştır. Bu aktarımlar bazen talebenin hocadan dinlemesi, bazen hocaya okuması bazen de kâğıda yazılmış notlar şeklinde gerçekleştirilmiştir. Ancak bu aktarımlar sırasında zaman zaman hafızasına ve dürüstlüğüne güvenilmeyen kişiler de hadis rivayetinde bulunmuş ancak bu kişilerin nakilleri âlimler tarafından eleştiriye tabi tutulmuştur. Güvenilir hadislere ulaşmak isteyen hadis âlimleri âli isnad elde etmek ve hadisi doğrudan yaşayan ilk ravisinden dinlemek için güvenilir olduğu bilinen kişilerin bulunduğu yerlere gitmek zorunda kalmıştır.

Bu parçada hadis ilmiyle ilgili aşağıdaki hususların hangisine değinilmemiştir?

A) Manayla rivayetine
B) Rihle yolculuklarına
C) Rivayet tenkit faaliyetine
D) Hadislerle amel edilmesine
E) Tahammülü'l-hadis ilmine

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2020

Soru 30:
Sahabeler, rivayetlerinin sayısı bakımından iki gruba ayrılır; bunlardan çok hadis rivayet edenler "müksirun" olarak adlandırılır. Bu grupta genellikle altı kişi olduğu kabul edilir.

Aşağıdakilerden hangisi bunlardan biri değildir?

A) Ebu Hüreyre
B) Osman b. Affan
C) Enes b. Malik
D) Abdullah b. Abbas
E) Cabir b. Abdullah

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 31:
Kur'an-ı Kerim'de geçen;
- "Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri biz boş yere yaratmadık. ...." (Al-i İmran, 3:191),
- "...Rahman olan Allah'ın yaratışında hiçbir uygunsuzluk göremezsin. Gözünü çevir de bir bak, bir bozukluk görebiliyor musun?" (Mülk, 67:3)
ayetleri Allah'ın varlığını temellendirmede kelamcıların kullandıkları aşağıdaki delillerden hangisine örnek oluşturur?

A) Gaye ve nizam
B) Fıtrat
C) Dinî tecrübe
D) Temanu
E) Ahlak

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 32:
İmanla ilgili konularda kelam ekolleri arasında görüş ayrılıkları bulunmaktadır. Buna göre,
I. Amel, imandan bir cüzdür.
II. İmanda istisna caizdir.
III. İman artmaz ve eksilmez.
şeklindeki görüşlerden hangileri Matüridiler tarafından kabul edilmektedir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2020

Soru 33:
Müslümanların siyasi olarak güç kaybettiği dönemlerde aşırı görüşler daha fazla taraftar bulabilmektedir. Örneğin Osmanlı Devleti'nin zayıflaması ve merkezî otoritenin etkisinin azalmasıyla birlikte, Hicaz'da İbn Teymiyye ve İbn Kayyım el-Cevziyye gibi âlimlerin görüşlerinden de etkilenen bir düşünce akımı ortaya çıkmıştır. Bu akım, zamanla güçlenmiş ve siyasi-itikadi bir mezhebe dönüşmüştür. Tevhit düşüncesini merkeze alan bu mezhep, kabirler için mezar taşı yapılmasını bidat olarak görmüş ve bu tür yapıların yıkılması gerektiğini savunmuştur.

Bu parçada özellikleri verilen mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Vehhabilik
B) İbazilik
C) Kadiyanilik
D) Nusayriyye
E) Bahailik

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 34:
Kulun, fiilini kendisinin yarattığı ileri sürülemez. Çünkü bir ayette "Allah her şeyin yaratıcısıdır." (Zümer, 39:62) buyrulmuştur. İnsanın fiili de "şey" kapsamındadır. Şey ise somut varlığı olan demektir. Bu durumda insan fiilinin yaratıcısı da Allah'tır.

Bu parçadaki görüşün, hangi ekol tarafından kabul edilmesi beklenmez?

A) Matüridiyye
B) Eşariyye
C) Kaderiyye
D) Selefiyye
E) Cebriyye

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Siyer
YIL: 2020

Soru 35:
Cahiliye Dönemi'nde;
- Amr b. Luhay tarafından Kuzey Arabistan'dan Mekke'ye getirilen,
- Kâbe'deki putların en önemlisi ve en büyüğü olarak kabul edilen,
- önünde fal oku çekilen
put aşağıdakilerden hangisidir?

A) Lat
B) Menat
C) Hübel
D) Uzza
E) Vedd

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Siyer
YIL: 2020

Soru 36:
Kusay b. Kilab tarafından belirlenmiş olan;
I. Kâbe'nin perdarlığını ve bakımını yapmak, anahtarını muhafaza etmek,
II. Mekkelilerden para toplayıp fakir hacılara yemek vermek,
III. hacıların su ihtiyacını karşılamak
şeklindeki görevlerin isimleri aşağıdakilerin hangisinde doğru sırayla verilmiştir?

       I          II        III
A) Sikaye      hicabe    rifade
B) Hicabe      sikaye    rifade
C) Rifade      hicabe    sikaye
D) Rifade      sikaye    hicabe
E) Hicabe      rifade    sikaye

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2020

Soru 37:
Zeyd b. Ali'nin Emevî yönetimine karşı başlattığı isyan hareketinin öncesinde taraftarlarından bazılarının kendisini terk etmelerine ve bu nedenle Zeyd tarafından rafızi olarak isimlendirilmelerine sebep olan konu aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hz. Ali'nin tahkimi kabul ederek küfre girip girmediği
B) Emevî iktidarına isyan etmenin gerekliliği
C) Hz. Osman'ın uygulamalarının doğruluğu
D) Büyük günah işleyen kişinin durumu
E) Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer'in hilafetlerinin meşruiyeti

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2020

Soru 38:
Hariciler; hakem olayında hakemleri, onların görüşlerini kabul edenleri ve büyük günah işleyenleri küfür ile itham etmişlerdir. Ayrıca zalim imama karşı ayaklanmanın gerekliliği gibi konularda görüş birliğine varmışlardır. Nehrevan Savaşı'ndan hicri 64 yılına kadar bütünlüğünü koruyan bu mezhep daha sonraki süreçte fırkalara ayrılmıştır. Bu fırkaların çoğu insan fıtratına aykırı aşırı görüşleri nedeniyle tarih sahnesinden silinmiş ancak mutedil görüşleri sebebiyle bunlardan biri varlığını günümüze kadar sürdürmüştür.

Bu fırka aşağıdakilerden hangisidir?

A) İbaziyye
B) Ezarika
C) Sufriyye
D) Necdiyye
E) Beyhesiyye

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2020

Soru 39:
Hz. Muhammed hakkı, hakikati ve nihai gerçekleri veciz bir şekilde ifade etme yeteneğine sahipti. Onun hitabetteki bu üstün yeteneği, nübüvvetinin bir özelliğiydi. Risalet dönemi boyunca daima etkili konuşmuş ve az sözle zengin manalar ifade etmişti. Dinin gayesini kısaca özetleyen "İnandım de, sonra dürüstlükten ayrılma." ve "Utanmıyorsan dilediğini yapabilirsin." gibi sözleri onun bu niteliğine birer örnektir.

Bu parçada ifade edilen Hz. Muhammed'in hitabetiyle ilgili kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hüsnütalil
B) Üsve-i hasene
C) Cevamiu'l-kelim
D) Kelam-ı kibar
E) Darbımesel

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2020

Soru 40:
"Rabbin geceleyin seni Mısır'dan çıkardı. ... hayatının bütün günlerinde Mısır diyarından çıktığın günü hatırlayasın diye yedi gün mayasız ekmeği, düşkünlük ekmeğini yiyeceksin; çünkü Mısır diyarından acele ile çıktın ve yedi gün bütün sınırların içinde senin yanında maya görülmeyecek." (Tesniye, 16:1-5)

Tevrat'tan alınan bu ifadelerde aşağıdaki Yahudi kutsal günlerinin hangisinden bahsedilmektedir?

A) Fısıh
B) Hanuka
C) Yom Kippur
D) Simha Tora
E) Sukkot

Doğru Cevap: A
