DERS: İHL
KONU: Genel Kültür
YIL: 2020

Soru 1:
Kur'an-ı Kerim'de;
• Huneyn Savaşı'nın nasıl gerçekleştiğinden bahseden,
• Tebük Seferi'nin hazırlıkları ve münafıkların bu sefer esnasındaki tutumlarını anlatan,
• Kuba Mescidi'nin karşısına yaptırılan Mescid-i Dırar'a değinen
sure aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tevbe
B) Enfal
C) Ahzab
D) Haşr
E) Teğabün

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 2:
Harf-i medden sonra sebeb-i medd olan hemze aynı kelimede yan yana bulunursa aşağıdaki tecvit kaidelerinden hangisi meydana gelir?

A) Medd-i Lin
B) Medd-i Muttasıl
C) Medd-i Arız
D) Medd-i Lazım
E) Medd-i Munfasıl

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 3:
İdgam; çeşitli açılardan aralarında yakınlık bulunan harfler yan yana geldiğinde ve bunlardan ilki sakin, ikincisi harekeli olduğunda ilk harfin ikincisine katılarak okunmasıdır. İdgam kendi içinde türlüre ayrılır. Bunlardan biri mahreçleri veya sıfatları yahut hem mahreçleri hem sıfatları bakımından birbiriyle yakınlığı olan harflerin bir araya geldiği durumlarda birincisinin ikincisine idgam yapılmasıdır.

Bu parçada bahsedilen idgam türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) İdgam-ı misleyn
B) İdgam-ı mütecaniseyn
C) İdgam-ı bila-gunne
D) İdgam-ı mütekaribeyn
E) İdgam-ı şemsiyye

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 4:
Kur'an-ı Kerim mushaf hâline getirildiğinde ayetler harekesiz, durak işaretleri belirtilmeden ve yazılışları benzer olan harfler noktasız yazıya geçirilmiştir. Ancak sonrasında ana dili Arapça olmayan Müslümanların Kur'an'ı yanlış okumalarının da etkisiyle bu tür işaretlerin konulmasına ihtiyaç duyulmuştur.

Bu parçada bahsedilen faaliyetlerin kronolojik sırası aşağıdakilerin hangisinde verilmiştir?

A) Harekeleme - noktalama - durak işaretleri
B) Noktalama - durak işaretleri - harekeleme
C) Durak işaretleri - harekeleme - noktalama
D) Harekeleme - durak işaretleri - noktalama
E) Noktalama - harekeleme - durak işaretleri

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 5:
Kur'an-ı Kerim okumasını yeni öğrenmeye başlayan Mert, Fussilet Suresi'nin 44. ayetine geldiğinde “الحجي” kelimesinin altında bilmediği bir işaret görür. Bunun ne anlama geldiğini öğretmenine sorar. Öğretmeni de ona “Burada arka arkaya iki hemze gelmiştir. İkinci hemzeyi, hemze ile elif arasında bir sesle okumak gerekir. Fakat bu "he" sesi gibi olmamalıdır.” cevabını verir.

Bu parçada bahsedilen tecvit uygulaması aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sekte
B) Gunne
C) İzhar
D) İmale
E) Teshil

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 6:
İslam dünyasının XIX. yüzyıldan itibaren yaşadığı süreç ve geçirdiği değişimler, tefsirde gerek şekilsel gerekse muhteva bakımından önemli değişiklikler meydana getirmiştir. Bu dönem tefsirinde dikkat çeken hususlardan biri, Müslümanların sorunlarının büyük oranda Kur'an'dan uzaklaşma eğilimi olduğunun düşünülmesidir. Bu düşünceden hareketle toplumsal sorunlara Kur'an merkezli bir çözümün önerildiği tefsirler kaleme alınmıştır.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen tefsirlere örnektir?

A) İbn Kesir'in Tefsirü'l-Kur'an'il-Azim'i
B) Reşid Rıza'nın Tefsirü'l-Menar'ı
C) Taberi'nin Camiu'l-Beyan'ı
D) Ebu's-Suud'un İrşadü'l-Akl's-Selim'i
E) Süyuti'nin ed-Dürru'l-Mensur'u

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 7:
Hz. Muhammed'in vefatından sonra sahabelerin bir kısmı Medine'den ayrılarak farklı şehirlere gitmişler ve buralarda tefsir ilminin gelişmesine vesile olmuşlardır. Bu konuda Abdullah b. Mesud öne çıkmış ve orada yetiştirdiği öğrencilerle gittiği şehrin, bir ilim merkezi olmasını sağlamıştır.

Bu parçada bahsedilen şehir aşağıdakilerden hangisidir?

A) Basra
B) Kufe
C) Şam
D) Bağdat
E) Mekke

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 8:
Mearic Suresi'nin 19. ayetinde zikredilen "heluan" kelimesinin ne manaya geldiği ancak devamındaki "Kendisine kötülük dokunduğunda feryat eder. Ona hayır dokunduğunda ise cimrileşir." ayetinden anlaşılmaktadır. Buna göre "heluan", sabrı kıt anlamına gelmekte ve insanın yaratılış özelliklerinden birini belirtmektedir.

Bu parçada bahsedilen durumu inceleyen Kur'an ilmi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Üslubu'l-Kur'an
B) Nasih ve mensuh
C) Mücmel ve mübeyyen
D) Vücuh ve Nezair
E) İcazü'l-Kur'an

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 9:
Mutezile kelamcısı Nazzam, Arap ediplerinin fesahat ve belagat itibarıyla Kur'an'ın bir benzerini meydana getirmelerini mümkün görür. Ancak bunun Allah tarafından engellendiğini ve bu sebeple de gerçekleşemeyeceğini ileri sürer.

Bu parçada bahsedilen husus aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisi ile ilişkilidir?

A) Mübhematü'l-Kur'an
B) Müşkilü'l-Kur'an
C) Muhkem ve müteşabih
D) İcazü'l-Kur'an
E) Müteşabihü'l-Kur'an

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 10:
Bir ayetin sebeb-i nüzulüne dair birden fazla rivayet bulunabilmektedir. Müfessirler bunlardan hangisinin sahih olduğunu belirlemek için birçok kriterler kullanırlar.

Aşağıdakilerden hangisi bu kriterlerden biri değildir?

A) Ravinin adalet ve zabt sahibi olması
B) Rivayetin senedinin muttası olması
C) Rivayet edilen olayın Hz. Muhammed döneminde gerçekleşmesi
D) Rivayet edilen nüzul sebebi ile ayet arasında bir münasebetin bulunması
E) Rivayetin esbab-ı nüzul kitaplarında yer alması

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 11:
Kur'an'da yemine çeşitli vesilelerle müracaat edilmiştir. Bundan maksat, bir yandan vahyin muhataplarının dikkatini çekmek diğer yandan da ilahî mesajın anlamını tekit etmektir. Bu yeminlerin üzerine yemin edilen varlığın kıymetini ve önemini gösterme gibi bir işleve sahip olduğu da kabul edilmektedir.

Bu parçada bahsedilen konu aşağıdakilerden hangisinin kapsamına girmektedir?

A) Emsalü'l-Kur'an
B) Mecazü'l-Kur'an
C) Aksamü'l-Kur'an
D) Garibü'l-Kur'an
E) Kısasü'l-Kur'an

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 12:
Murat Öğretmen hadis dersinde sınıfa öğrencilerin incelemesi için hadis kitapları getirmiş ve bunları öğrencilere vermiştir. Bu kitapları inceleyen Zeynep, kitaplardan birinin diğerlerinden farklı bir sistematiğe sahip olduğunu fark etmiştir. Diğerleri konularına göre tasnif edildiği hâlde incelediği bu kitapta hadisler, sahabe ravilerine göre sıralanmıştır. Zeynep, bu kitap türü hakkında öğretmenine müracaat ederek ayrıntılı bilgi talep etmiş, öğretmeni şu cevabı vermiştir: Bu kitabın tasnifinde raviler esas alınmış ve raviler, muhtelif kriterlere göre sıralanmıştır. Her birinden rivayet edilen hadisler, konularına bakılmaksızın isimleri altında belirtilmiştir.

Buna göre Murat Öğretmen'in aşağıdaki açıklamalardan hangisiyle devam etmesi gerekir?

A) Bu sistemle ilk eser Ebu Davud es-Sicistani tarafından yazılmıştır.
B) Bu türün en meşhur örneklerinden biri Ahmed b. Hanbel'e aittir.
C) Bu tür eserler Ale'l-tebvab sistemiyle oluşturulmuştur.
D) Bu türe İmam Malik'in Muvatta isimli eseri örnek verilebilir.
E) Bu tür eserler rical edebiyatı kapsamında yer alır.

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 13:
Selim Öğretmen, hadis tasnif türlerini öğrencilerine daha iyi kavratabilmek için onlardan ödev hazırlamalarını ve bu ödevde fikhın temel konularını dikkate alarak bunların her birine dair bir menfi hadise yer vermelerini bekler. Öğrenciler de kütüphaneye giderek inanç konuları hariç taharetten vasiyete kadar sadece fıkhi konuları içeren bir hadis eser türüne bakar.

Öğrencilerin başvurdukları hadis eser türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Müsned
B) Mucem
C) Cami
D) Sünen
E) Muvatta

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 14:
Emevi yöneticilerinden Ömer b. Abdülaziz, birçok hadis âliminin vefatı üzerine hadislerin kaybolacağından endişelenmiştir. Bu sebeple valilere ve ülkedeki hadis âlimlerine mektuplar göndererek hadislerin toplanmasını emretmiş ve hadis konusundaki yetkinliğiyle bilinen bir âlimi de bu işin başına getirmiştir. Bundan dolayı genel bir kabul olarak resmî tedvin dönemi bu âlim ile başlatılır.

Bu parçada bahsedilen âlim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Musa b. Ukbe
B) Ebu'l-Esved ed-Düeli
C) İbn Şihab ez-Zuhri
D) Abdurrezzak b. Hemmam
E) Ma'mer b. Raşid

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 15:
Aynı konuda gelen bazı hadis rivayetlerinde ilk bakışta ihtilaf gibi görünen hususlar bulunabilmektedir. Muhaddisler, bu durumu “muhtelifü’l-hadis” başlığı altında değerlendirerek bu zıtlıkları gidermeye çalışmışlardır. Bu kapsamda;
• her iki hadisin bazı özel hususlarla ilgili olduğu ve her ikisinin de geçerli olabileceğinin kabul edilmesi,
• mana olarak uzlaşılmayacak ölçüde zıtlık içerenlerden birinin değerini feshettiğinin belirtilmesi,
• birinin diğerine tercih edilip edilemeyeceğinin beyanı
şeklindeki yöntemleri kullanmışlardır. Ancak bu yöntemlerden hiçbirinin çözüm olmadığı durumlar da söz konusu olabilmektedir.

Bu tür durumlarda çoğunluğun benimsediği yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?

A) İstenilen hadisin hükmünün esas alınması
B) Bir tercih sebebi bulunana kadar karar verilmeden beklenmesi
C) Her iki hadisin sahih yerine hasen kabul edilmesi
D) İkisinden birinin icma yoluyla geçerliliğinin kabul edilmesi
E) Bu konudaki nihai kararın uygulayıcılara bırakılması

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 16:
Bir hadis, Hammad b. Seleme→ Eyyub→ Muhammed b. Sirin→ Ebu Hureyre→Resulullah şeklindeki bir isnadla rivayet edilmektedir. Önceleri Hammad b. Seleme'nin bu hadisi rivayette tek kaldığı zannedilmiş ancak yapılan araştırma neticesinde aynı rivayetin -senedde yer alan Muhammed b. Sirin'den- Eyyub dışında başka bir ravi tarafından da rivayet edildiği tespit edilmiştir.

Bu durumda sonradan tespit edilen rivayete verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Meşhur
B) Mütabi
C) Aziz
D) Maruf
E) Mahfuz

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 17:
Sahabe ve hadis rivayetleriyle ilgili;
I. Bazı sahabeler sorumluluğundan korktukları için hadis rivayetinden kaçınmışlardır.
II. Musannef türü eserlerde herhangi bir sahabenin rivayet ettiği hadisleri bir arada bulmak mümkündür.
III. Muksirun ve mukillun, sahabelerin rivayet ettikleri hadis sayısının ortaya çıkardığı kavramlardır.

Şeklindeki yargılardan hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve III
E) I ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 18:
Hendek Savaşı sonrasında Benî Kureyza kabilesi üzerine düzenlenen seferde ikindi namazını kastederek Allah Resulü “Benî Kureyza'nın yaşadığı mevkiye varmadan namazınızı kılmayın.” buyurdu. Vaktin çıkacağını düşünen bazı sahabeler yolculuğun devamında namazlarını eda etti. Bazıları ise Allah Resulü'nün sözüne istinaden namazlarını Benî Kureyza yurduna kadar kılmadı. Bu durum kendisine iletildiğinde Hz. Muhammed herhangi bir şey söylemedi ve sessiz kaldı.

Hz. Muhammed'in bu tavrı hangi sünnet türüne örnek gösterilir?

A) Kavli
B) Fiilî
C) Takriri
D) Vasfî
E) Hıdıa

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 19:
Hanefilere göre zekâta tabi mallarda aranan yıllanma şartı;
I. hasadı yapılmış buğday
II. miras yoluyla elde edilen altın,
III. kazı yoluyla elde edilen maden
gibi mallardan hangileri için gereklidir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 20:
I. Üç kez secde etmek
II. Selam vermesi gerekirken ayağa kalkmak
III. Fatiha'dan sonra Kur'an'dan bir miktar okuma vecibesini yerine getirmemek

Yukarıdakilerden hangileri Hanefilere göre sehiv secdesi gerektiren durumlar arasında yer alır?

A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 21:
İhramlı iken Harem bölgesinde yapılması yasak olan şeylerin yapılmasına cinayet denir ve bu durum ceza gerektirir. Hac veya umrede vacip olan menasikten birinin mazeretsiz olarak terk edilmesi veya zamanında yapılmaması da ceza gerektirmesi açısından cinayet hükmündedir. Bu cinayetlerin bazısının işlenmesi durumunda kefaret ve ceza olarak büyükbaş hayvan (bedene) kesilmesi gerekir.

Hanefilere göre aşağıdaki cinayetlerden hangisi bu kapsamdadır?

A) Mikat sınırını ihramsız geçmek
B) Müzdelife vakfesini özürsüz terk etmek
C) Sa'y yapmayı terk etmek
D) Şeytan taşlamayı terk etmek
E) Ziyaret tavafını cünüp olarak yapmak

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 22:
Nisa Suresi'nde kimlerin hangi oranda mirastan pay alacakları ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Ayetlerden hareketle İslam hukukçuları da varislerin varlığına, sayısına ve yakınlığına göre başka kimselerin varis olup olamayacağını tespit etmişler. Öyle ki varis olma önceliğine sahip yakınların olması durumunda diğer bazı yakınlar mirastan sakıt olmuştur.

Aşağıdakilerden hangisi bu duruma örnek oluşturmaz?

A) Ölenin oğlu olması durumunda torunu
B) Ölenin kızı olması durumunda ana bir kardeşi
C) Ölenin annesi olması durumunda ninesi
D) Ölenin erkek kardeşi olması durumunda kız kardeşi
E) Ölenin babası olması durumunda dedesi

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 23:
İddet; boşanma, evliliğin feshi ve ölüm gibi sebeplerle evliliğin sona ermesi hâlinde kadının yeni bir evlilik yapmadan önce bekleme süresidir. Kadınların özel durumlarına göre bu bekleme süresi de farklılık gösterir. Örneğin Kur'an-ı Kerim, "... eşleri, kendi kendilerine dört ay on gün (iddet) beklerler. Sürelerini bitirince artık kendileri için meşru olan evlenmelerinde size bir günah yoktur..." (Bakara, 2:234) ifadesiyle bazı durumlardaki kadınların beklemeleri gereken sürenin dört ay on gün olduğunu bildirmiştir.

Bu parçada bahsedilen iddet süresi hangi durumdaki kadınlar için geçerlidir?

A) Hamile olup boşanan
B) Hamile olmayıp boşanan
C) Hamile olmayıp kocası ölen
D) Hamile olup kocası ölen
E) Nikâh olmadan nikâhı feshedilen

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 24:
Salih Bey'e babasından bir yalı miras kalır. Bir müddet sonra paraya ihtiyaç duyar. Bunun üzerine yalıyı satılığa çıkarır. Müşteriye, 10 yıl içinde bedelini iade etmesi hâlinde yalıyı tekrar kendisine satmasını şart koşar. Müşteri, bu şartı kabul ederek alımı gerçekleştirir.

Bu parçada sözü edilen akit çeşidi, aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Bey' bi'l-vefa
B) Bey' bi'l-istiğlal
C) Bey'u'l-ine
D) İare
E) İcare

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 25:
Hanefilere göre zekâta tabi mallarda aranan yıllanma şartı;
I. hasadı yapılmış buğday
II. miras yoluyla elde edilen altın,
III. kazı yoluyla elde edilen maden
gibi mallardan hangileri için gereklidir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: C
