DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2020

Soru 21:
Hanefi Mezhebi'ne mensup Ali Bey, zekât mükellefi olan biridir. Mal varlığı arasında sadece yağmur suyu ile sulanan tarlasından hasat ettiği 200 ton buğday ile sulama bedelini karşılayarak elde ettiği 20 ton fasulye bulunmaktadır. Ayrıca üzerinden bir yıl geçmiş bulunan 400 gr. altını da vardır.

Buna göre Ali Bey'in vermesi gereken zekât miktarı aşağıdakilerden hangisidir?

A) 20 ton buğday - 2 ton fasulye - 10 gr. altın
B) 20 ton buğday - 1 ton fasulye - 10 gr. altın
C) 10 ton buğday - 1 ton fasulye - 15 gr. altın
D) 20 ton buğday - 1 ton fasulye - 15 gr. altın
E) 10 ton buğday - 2 ton fasulye - 10 gr. altın

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2020

Soru 22:
Fıkhi delillerle ilgili olarak;
I. Bir meselenin benzerlerine verilen hükümden vazgeçilip başka çözümün benimsenmesidir.
II. Açık hüküm bulunmayan bir meseleye, aralarındaki ortak özelliğe veya benzerliğe dayanarak açık hükmü bildirilen meselenin hükmünün verilmesidir.
III. Daha önce varlığı bilinen bir durumun, aksine delil bulunmadıkça varlığını koruduğuna hükmedilmesidir.
verilen tanımlar aşağıdakilerden hangisinde doğru sıralanmıştır?

       I          II         III
A) İstislah    içtihad    sedd-i zerai
B) İstishab    istislah   istihsan
C) İstihsan    kıyas      istishab
D) Sedd-i zerai istishab  istihsan
E) Kıyas       istihsan   istislah

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2020

Soru 23:
Lisansüstü eğitim almak üzere Roma'ya giden Mustafa, orada tanıştığı bir Hristiyan'la dinî konularda sohbet eder. Hristiyan ona kendi dinlerinde günah çıkarma uygulamasının bulunduğunu ve bu şekilde günahlardan kurtulabildiklerini anlatır. Bunun üzerine Mustafa, İslam'a göre günahları sadece Allah'ın affedebileceğini belirtir. Ancak İslam'da da yapılmaması gereken bir davranışın yapılması veya yapılması gereken bir davranışın yapılmaması gibi bazı durumlarda affedilmeye vesile olması için kefaret uygulamasının bulunduğunu söyler. Örnek olarak da bazı durumlarda kişinin, yaptığı hatanın affedilmesi için kefaret olarak on fakiri doyurması yahut giydirmesi veya bir köle azat etmesi; bunlara imkân bulamadığında ise üç gün oruç tutması şeklinde bir uygulamanın olduğunu belirtir.

Bu parçada Mustafa'nın örnek verdiği kefaret aşağıdakilerden hangisiyle ilgilidir?

A) Yemini bozma
B) Zıhar yapma
C) Oruç bozma
D) Hacda traş olma
E) Hatayla adam öldürme

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2020

Soru 24:
Kitâbü's-Seb'a adlı eserinde sahih kıraatleri yedi olarak belirleyen ve yaptığı tasnif, sonraki süreçte İslam dünyasında büyük oranda kabul gören âlim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ebu Bekr b. Mücahid
B) Nasr b. Asım
C) Ebü'l-Esved ed-Düeli
D) Halil b. Ahmed
E) Yahya b. Ya'mer

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2020

Soru 25:
Hz. Muhammed, nazil olan ayetler hakkında bazen doğrudan bazen de sahabeden birinin sorusu üzerine açıklama yapmıştır. Bu kapsamda Kur'an'da açıkça bildirilmeyen, zamir ve cins isimlerle ifade edilen kişi ve yerler hakkında bilgi vermiş, anlam kapalılıklarından veya çok anlamlılıktan kaynaklanan belirsizliği ortadan kaldırmıştır. Ayrıca hükmü ortadan kalkan hususları bildirmiş ve farklı ayetler arasında ilk bakışta varmış gibi görünen zıtlıkları açıklayarak gidermiştir.

Bu parçada Hz. Muhammed'in aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisine dair açıklama yaptığından bahsedilmemiştir?

A) Müşkilü'l-Kur'an'a
B) Mücmel ve mübeyyene
C) Garibü'l-Kur'an'a
D) Mübhematü'l-Kur'an'a
E) Nasih ve mensuha

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Tefsir
YIL: 2020

Soru 26:
Aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisinin lugavi tefsirden en fazla yararlanacağı söylenebilir?

A) Nasih ve mensuh
B) Sebeb-i nüzul
C) Münasebatü'l-Kur'an
D) Vücuh ve nezair
E) Fezailü'l-Kur'an

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Tefsir
YIL: 2020

Soru 27:
Hz. Muhammed'in Kur'an ayetlerini tefsir yöntemiyle ilgili olarak;
I. ayetleri okuyup gerek gördüğünde şerh etmek,
II. ashabın soru yoluyla dikkatini çektikten sonra açıklamak,
III. nüzul sırasına göre ayetleri izah etmek
ifadelerinden hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2020

Soru 28:
Tabiundan Hüşeym b. Beşir "Ben Küfe'de iken Basra'da bir hadis rivayet edildiğini işitsem kalkıp hemen oraya giderdim. Basra'da iken Küfe'de bir hadis rivayet edildiğini işitsem hemen kalkıp oraya gider, hadisi kaynağından dinlerdim." demiştir.

Hüşeym b. Beşir'in gösterdiği bu çaba aşağıdaki kavramlardan hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Tarik
B) Âli isnad
C) Rihle
D) Daru'l-hadis
E) Tahammülü'l-hadis

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2020

Soru 29:
Amr b. As'ın oğlu Abdullah babasından önce Müslüman olmuş ve kendini ibadete vermiş bir kişidir. İsrailiyata ve yabancı kültürlere oldukça ilgili olan Abdullah bu konularda birçok kitap okumuş ve bildiklerini de insanlara aktarmıştır. Hz. Muhammed'in vefatından kısa bir süre sonra Medine'den ayrılmış, hayatının geri kalan kısmını Mısır'da geçirmiş ve orada vefat etmiştir. Ebu Hüreyre'nin, kendisinden fazla hadis bilen tek kişi olarak tanıttığı Abdullah'ın Hz. Muhammed'den izin alarak onun sözlerinden oluşturduğu bir sahifesi bilinmektedir. Ancak bazı âlimler es-Sadıka diye isimlendirilen bu sahifenin vicade (bulma) yoluyla nakledilmesinden dolayı sıhhati konusunda eleştiride bulunmuşlardır.

Bu parçaya göre aşağıdakilerden hangisi Abdullah'ın çok hadis rivayet eden yedi sahabe arasına girememesinin nedenleri arasında gösterilemez?

A) Farklı kültürlerden etkilenme ihtimalinin onun rivayetlerine olan güveni zedelemesi
B) Hz. Muhammed'le geçirdiği zamanın oldukça kısa olması
C) Hadis eğitiminin yapıldığı önemli merkezlerden uzakta yaşaması
D) Meşguliyetini hadisten başka hususlara yönlendirmiş olması
E) Kendisinden yapılan bir kısım rivayetlerin isnad açısından kusur içermesi

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2020

Soru 30:
Aşağıdakilerden hangisi uydurma hadislerin ortaya çıkış sebeplerinden biri değildir?

A) İslam'a ve Müslümanlara düşmanlık etme isteği
B) Mensubu bulunduğu grubu yüceltme çabası
C) Şahsi çıkar elde etme arzusu
D) Daha hacimli eser ortaya koyma çabası
E) İnsanları hayırlı işlere sevk etme isteği

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 31:
Gazali Allah'ın Mahlukatı Üzerindeki Hikmeti başlıklı risalesinde Allah'ı bilmenin ve dolayısıyla O'nu tazim etmenin yolunun, O'nun mahlukatı hakkında düşünmek, sanat eserlerinin akıllara durgunluk veren yönlerini tefekkür etmek ve yarattıklarındaki hikmetlerini anlamaya çalışmak olduğunu ifade eder. Ona göre âlim veya cahil herkes kendi çapında bu hikmetleri görebilir ve sarsılmaz bir imanın kalbe yerleşmesi ancak bu sayede mümkün olur.

Bu parçaya göre Gazali, Allah'ın varlığıyla ilgili aşağıdaki delillerden hangisine dikkat çekmektedir?

A) Ahlak
B) Temanu
C) Fıtrat
D) Dinî tecrübe
E) Nizam

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 32:
Akıl-vahiy ilişkisi konusunda Mutezile, vahyi ihmal etmemekle birlikte akıldan yana tutumuyla bilinir. Onlara göre akıl, ibadet şekilleri gibi dinin bildirmesiyle bilinebilecek meseleler hariç, fiillerde saklı olan güzellikleri ve çirkinlikleri anlayabilme ve ona göre hüküm verme yetisine sahiptir. Vahiy ise akıl yoluyla kötü ve iyi olduğu bilinen hususlar konusunda ilahi hükmü ortaya koyar.

Buna göre Mutezili bir âlim genetiği değiştirilmiş bir ürün hakkında aşağıdakilerden hangisini söyleyebilir?

A) Yasaklığına dair hüküm ancak naslarda yasaklandığı bilinen bir şeye kıyaslanarak verilebilir.
B) Hüküm vermek için tüm âlimlerin fikir birliği içinde olması gerekir.
C) Hükmü ancak Allah verebilir, âlimler sadece tavsiye niteliğinde yönlendirme yapabilir.
D) Nasta hüküm bulunmadığı için yasaklığına hükmedilemez.
E) İçeriği ve insan sağlığına vereceği zarar dikkate alınarak hüküm verilir.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 33:
Aşağıdakilerden hangisi Eşarilik Mezhebi'nin kurucusu olan Ebu'l-Hasan el-Eşari'nin kelama dair eserlerinden biridir?

A) el-Fıkhü'l-Ekber
B) Kitabü't-Tevhid
C) Camiu'l-Beyan
D) el-İbane an Usuli'd-Diyane
E) Mefatihu'l-Gayb

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 34:
Kelamcıların çoğunluğuna göre İslam inancının esasları genellikle üç temel başlık (usul-i selase) altında incelenir.

Aşağıdakilerin hangisinde bunlar bir arada verilmiştir?

A) Vacib - mümkin - mümteni
B) Vesail - tevhid - kader
C) İslam - iman - ihsan
D) Hilafet - mead - kader
E) İlahiyat - nübüvvat - semiyyat

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2020

Soru 35:
Dört Halife Dönemi'nde Müslüman Araplarla Türkler arasında ilişkiler başlamıştır. Bu dönemde dostane bir şekilde devam eden ilişkiler Emevîler döneminde daha çok çatışma şeklinde gerçekleşmiştir. Bundan dolayı Türklerin İslam'a girişi yavaş olmuştur. Abbasi Devleti'nin kurulmasıyla birlikte ise Türk-Arap ilişkileri olumlu bir havaya bürünmüş ve böylece Türkler kitleler hâlinde İslam dinini benimsemişlerdir.

Abbasiler Dönemi Türk-Arap ilişkilerindeki bu gelişmelerde aşağıdakilerden hangisi belirleyici olmuştur?

A) Talas Savaşı'nda Türklerin Abbasilerin yanında yer alması
B) Türklerin Abbasi ordusunda önemli görevlere getirilmesi
C) Türklerin İranlılara karşı bir denge unsuru olarak görülmesi
D) Türklerin Bizans ile Müslümanlar arasında tampon bir bölgede bulunması
E) Türklerin devlet yönetimindeki tecrübelerinden istifade edilmek istenmesi

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2020

Soru 36:
Hz. Ebu Bekir, halife olduktan hemen sonra çözmesi gereken problemlerle karşı karşıya kaldı. Özellikle Hz. Muhammed'in vefatına yakın bir zamanda Müslüman olup henüz İslam'ı tam olarak içselleştirememiş kişiler ve İslam'a girmeyi Kureyş'in hâkimiyetine girmek olarak gören bedeviler, Medine'ye zekâtlarını göndermeyi ve merkezî otoriteye bağlanmayı reddediyorlardı.

Hz. Ebu Bekir tarafından çözüme kavuşturulan bu sorunlar, İslam tarihinde aşağıdakilerden hangisiyle adlandırılmaktadır?

A) Fitne
B) Garanik
C) Ridde
D) Fetret
E) Boykot

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2020

Soru 37:
İslam'da genel ahlakı ve kamu düzenini koruma faaliyetleri emir bi'l-maruf nehiy ani'l-münker prensibi içerisinde değerlendirilmiştir. Bu kapsamda Hz. Muhammed döneminden itibaren genel olarak kamu düzenini ve toplum ahlakını korumak özel olarak ise çarşı ve pazarın denetimini ve ticaretin güvenliğini sağlamak amacıyla bazı kişiler görevlendirilmiştir. Sahabelerden Semra bint Nüheyk ve Şifa bint Abdullah bunlara örnek verilebilir. Hz. Muhammed'in başlattığı bu uygulama, Dört Halife ve sonrasında da devam ettirilmiş hatta bu uygulamayı sürdürmek için bazı devletlerde müstakil kurumlar kurulmuştur.

Bu parçada bahsedilen kurum aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mezalim
B) Kadılkudatlık
C) Berid
D) Hisbe
E) Emirü'l-ümeralık

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2020

Soru 38:
İslam düşünce tarihindeki siyasi itikadi pek çok mezhebin doğuşunda sosyokültürel ortam etkilidir. Örneğin Mutezile Mezhebi'nin teşekkülünde İslam sınırları içerisinde yaşayan ve İslam'a karşı saldırılarda bulunan farklı din ve mezhep mensuplarına cevap verme ihtiyacının önemli bir rolü olmuştur.

Buna göre Mürcie'nin doğuşunda aşağıdakilerden hangisinin belirleyici etkisinden bahsedilemez?

A) Haricilerin dışlayıcı zihniyeti
B) Hristiyanların fikrî saldırıları
C) Emevîlerin mevali politikası
D) Büyük günah işleyenin durumu
E) Müslümanlar arası iç savaşlar

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2020

Soru 39:
Aşağıdakilerden hangisi hutbe ve vaaz sırasında hatibin dikkat etmesi gereken ilkelerden biri değildir?

A) Bilgileri güvenilir kaynaklardan alma
B) İnsanları düşündürmeye yöneltme
C) Hakkı batıldan ayıran söz söyleme
D) Nazik ve saygılı bir dil kullanma
E) Çoğunluğun görüşünü esas alma

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2020

Soru 40:
Martin Luther 1483-1546 yılları arasında Almanya'da yaşamış Katolik bir papazdır. Katolik bir eğitim almasına rağmen o, inayet ve kurtuluş konularında mevcut söylem ve uygulamalara itiraz etmiş, Kilisenin tavır ve işleyişiyle ilgili de pek çok eleştiride bulunmuştur.

Aşağıdakilerden hangisi bu eleştiriler arasında yer almaz?

A) Papanın dünyevi menfaatler için dinî söylemler kullanması
B) Kutsal kitabın yorum yetkisinin sadece papada olması
C) İncillerin ve ibadet dilinin sadece Latince olması
D) Eski Ahit olarak isimlendirilen Yahudi kutsal metinlerinin ikinci plana itilmesi
E) Papanın günahları bağışlama ve istediğini dinden çıkarma gibi yetkilere sahip olması

Doğru Cevap: D
