DERS: DKAB
KONU: Genel Kültür
YIL: 2020

Soru 1:
Kur'an-ı Kerim okurken Kur'an okumayı bilen herkesin fark edebileceği açık hatalara lahn-ı celî denir. Buna göre;
I. ba ( ب) harfini, nun ( ن) harfi ile karıştırmak,
II. medd-i munfasılı bir elif miktarı çekmek,
III. harekesi üstün olan bir harfi esre şeklinde okumak,
IV. ihfa yapılması gereken bir yerde izhar yapmak
hatalarından hangileri bu kapsamda değerlendirilir?

A) Yalnız IV
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) I, III ve IV

Doğru Cevap: B

Açıklama: Lahn-ı celî, Kur'an okumasında herkesin fark edebileceği açık hatalardır. Harf karıştırmak, medd hataları, hareke hataları ve tecvit hataları bu kapsama girer.

---SONRAKİ SORU---

Soru 2:
Kur'an okuma ve tecvit dersinde öğretmen, Fatiha Suresi'ni okurken نستعين (nesteînu) kelimesinin sonunda sükun üzere durmuştur. Son harfin harekesinin ötre olduğunu göstermek için dudaklarını ileriye götürmüştür. Öğretmenin bu uygulaması aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sekte
B) Teshil
C) İşmam
D) İmale
E) Gunne

Doğru Cevap: C

Açıklama: Ötre harfini göstermek için dudakları ileriye götürmek İmale tecvit kuralına örnektir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 3:
Yukarıda verilen surede tecvit kaidelerinden hangisi bulunmamaktadır?

A) Kalkale
B) Medd-i munfasıl
C) İzhar
D) İdgam-ı misleyn meal-gunne
E) İhfa

Doğru Cevap: E

Açıklama: Verilen metinde İdgam-ı misleyn meal-gunne kuralı bulunmamaktadır.

Görsel Notu:
Bu soruda Arapça sure metni görseli var.
Dosya: 2020_Soru_03.png
Konum: C:\Users\osman\Desktop\OSYM\Gorseller\2020\2020_Soru_03.png

---SONRAKİ SORU---

Soru 4:
Kur'an-ı Kerim'de, meydana gelecek bütün varlık ve olayların, gökte ve yerde küçük büyük ne varsa hepsinin insanların ecelleri ile fertlerin ve milletlerin başına gelecek musibetlerin tamamının, Allah'ın ilminde yer aldığı ve bunların kaydedildiği anlatılır. Fakat bu kayıt işlemi ve kaydın yapıldığı yerin mahiyeti bilinmediği için hakkında bilgi verilmeden bu durum belirli kavramlarla ifade edilir. Aşağıdakilerden hangisi bu hususla ilgili kavramlardan biri değildir?

A) Kelimullah
B) Levh-i mahfuz
C) Kitab-ı meknun
D) Ümmü'l-kitab
E) Kitab-ı mübin

Doğru Cevap: A

Açıklama: Kitab-ı mübin, açık ve apaçık olan kitap anlamına gelir, kayıt mahiyetiyle ilgili diğer kavramlardan farklıdır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 5:
Kur'an-ı Kerim'de bulunan bazı kelimeler birden çok anlama sahiptir. Öyle ki bir kelimenin bir ayetteki manasıyla aynı kelimenin diğer ayetlerde geçen manası farklı olabilmektedir. Bu durum tefsir ilminde "vücuh" kavramıyla ifade edilir. Örneğin bazı müfessirlere göre hüda kelimesi türevleri ile birlikte on yedi farklı anlamda kullanılmıştır. Beyan, iman, delil ve peygamber bu anlamlardan bazılarıdır. Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen kelimelerden biri değildir?

A) Islah
B) Zulüm
C) Af
D) Cehennem
E) Kaza

Doğru Cevap: D

Açıklama: Cehennem, hüda kelimesinin anlamlarından biri değildir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 6:
Dirayet tefsirinin önde gelen temsilcilerinden;
 ayetleri çeşitli ilimlerle ilişkilendirerek açıklayan,
 kelam ve tefsir başta olmak üzere farklı alanlarda eserler yazan,
 Mefatihu'l-Gayb adlı eseri ile meşhur olan müfessir aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ebü'l-Berekat en-Nesefî
B) Fahreddin Razi
C) İbn Kesir
D) Mukatil b. Süleyman
E) İmam Maturidi

Doğru Cevap: B

Açıklama: Mefatihu'l-Gayb adlı eserle meşhur olan müfessir Fahreddin Razi'dir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 7:
Tefsirin tarihî gelişim sürecinde;
 rey ve yoruma az başvurulduğu,
 Kur'an'ın baştan sona tefsir edilmesi yerine ihtiyaç ortaya çıktıkça ilgili ayetlerin açıklandığı,
 farklı din ve kültürlerin etkisinin yok denecek kadar az olduğu,
 daha çok sözlü yorumların tercih edildiği
dönem aşağıdakilerden hangisidir?

A) Modern
B) Sahabe
C) Tabiun
D) Tebei Tabiîn
E) Tedvin

Doğru Cevap: B

Açıklama: Sahabe döneminde tefsir daha çok ihtiyaç odaklı ve sözlü yorumlar üzerine kuruluydu.

---SONRAKİ SORU---

Soru 8:
"Birçok âlim, tabiat hakkındaki bilgiler ile matematik ve mantık gibi bilimleri Kur'an'a isnad ederek sınırı aşmıştır. Hâlbuki Kur'an'ı en iyi bilen sahabe ve tabiundan hiç kimse böyle bir iddiada bulunmamıştır. Onlar sadece Kur'an'da yer alan tevhidle ilgili delilleri, teklifî hükümleri, ahiret ahvalini ve bunlarla ilgili konuları açıklamışlardır. Evet, Kur'an bazı bilgiler ihtiva etmektedir ancak bunlar Arapların bildikleri hususlarla sınırlıdır." İbrahim b. Musa eş-Şatıbi'nin bu ifadeleriyle aşağıdaki tefsir türlerinden hangisini eleştirdiği söylenebilir?

A) Fıkhi
B) Mezhebî
C) İçtimai
D) İlmî
E) İşari

Doğru Cevap: D

Açıklama: Şatıbi, bilimleri Kur'an'a isnad ederek sınırı aşan ilmî tefsir yaklaşımını eleştirmektedir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 9:
Kelam ve fıkıh yönüyle bilinen Beyzavi asıl şöhretini Envarü't-Tenzil ve Esrarü't-Tevil adlı tefsir eserine borçludur. Bu tefsirini yazarken pek çok kaynaktan yararlanmakla birlikte özellikle Kur'an'ın icazını, lafız ve terkipplerin edebî tahlilini, lügat ve belâgat kaidelerini öne çıkarma gibi hususlarda kendisinden önce yaşamış bir müfessirin eserinden oldukça etkilenmiştir. Öyle ki Beyzavi'nin tefsiri, bu eserin özeti olarak görülmüştür. Buna göre Beyzavi'nin etkilendiği bu eser aşağıdakilerden hangisidir?

A) Zemahşeri'nin el-Keşşaf'ı
B) Ebussuud'un İrşâdü'l-Akli's-Selim'i
C) Taberi'nin Camiu'l-Beyan'ı
D) Süyuti'nin ed-Dürrü'l-Mensur'u
E) Matüridi'nin Tevilatü'l-Kur'an'ı

Doğru Cevap: A

Açıklama: Beyzavi'nin tefsiri, Zemahşeri'nin el-Keşşaf'ının özeti olarak kabul edilir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 10:
Ahmet Öğretmen, öğrencilerine iman konusuyla ilgili on hadisin Arapçasını yazmalarını ödev olarak verir. Hangi tür eserlerin kendileri için kolaylık sağlayacağını söyleyerek onlara yol gösterir. Bu amaçla ilk bölümünde iman konusunun ele alındığı bir hadis türü hakkında bilgi verir ve onları bu tür eserlere yönlendirir. Bu parçada Ahmet Öğretmen'in, hakkında bilgi verdiği hadis türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Müsned
B) Mucem
C) Sünen
D) Cami
E) Müstahrec

Doğru Cevap: D

Açıklama: İman konusunun ilk bölümde ele alındığı hadis türü Cami'dir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 11:
Sahabeler içerisinde binden fazla hadis rivayet edenler bulunmaktadır. "Muksirun" olarak isimlendirilen bu kişiler, Suyuti'nin verdiği bilgiye göre Hz. Aişe, Ebu Hureyre, Abdullah b. Ömer, Enes b. Malik, Abdullah b. Abbas, Cabir b. Abdullah ve Ebu Said el-Hudri olmak üzere toplam yedi kişidir. Ancak bu kişilere göre çok daha erken tarihlerde İslam'a girmelerine ve Hz. Muhammed ile görüşme imkânına sahip olmalarına rağmen, muksiruna girememiş pek çok sahabe bulunmaktadır. Aşağıdakilerden hangisi bu durumun sebepleri arasında gösterilemez?

A) Yönetim ve idare işleri ile meşgul olmaları
B) Hadis nakletme imkânı bulunan yerlerden uzakta yaşamaları
C) Hadis rivayetinde hata yapmaktan endişe duymaları
D) Hz. Muhammed'den kısa bir süre önce vefat etmeleri
E) Yaptıkları rivayetlerin sıhhat açısından zayıf bulunması

Doğru Cevap: E

Açıklama: Hz. Muhammed'den kısa süre önce vefat etmek, muksirun olmamanın sebebi arasında gösterilemez.

---SONRAKİ SORU---

Soru 12:
Ebu Hureyre, "Ölüyü yıkayan, boy abdesti; cenazeyi taşıyan ise abdest alsın." sözünü Hz. Muhammed'e isnad ederek aktarmıştır. Bu sözü Abdullah b. Abbas işittiğinde "Kuru odunu taşımaktan dolayı neden bize abdest gereksin?" diyerek itiraz etmiştir. Hz. Aişe de Ebu Hureyre'nin bu rivayetine "Müslümanların ölüsü pis midir, bir odunu taşıyan kimseye ne lazım gelir?" diyerek karşı çıkmıştır. Her iki sahabe de bu sözün bu hâli ile Hz. Muhammed'e nispet edilmesine karşı çıkmışlardır. Bu parçada merkeze alınan metin tenkit yöntemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kur'an'ın genel esaslarına aykırılık
B) Tarihî verilere aykırılık
C) Mütevatir ve meşhur sünnetlere aykırılık
D) Akıl ve mantığa aykırılık
E) Bilimsel gerçeklere aykırılık

Doğru Cevap: D

Açıklama: Sahabelerin rivayete itiraz etmesi, bu sözün mütevatir ve meşhur sünnetlere aykırı olduğunu göstermektedir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 13:
Tebei tabiîn nesline mensup bir kişinin doğrudan Hz. Muhammed'den aktardığı hadisler aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilir?

A) Mürsel
B) Merdud
C) Mu'dal
D) Müdrec
E) Hasen

Doğru Cevap: C

Açıklama: Tebei tabiîn neslinden birinin doğrudan peygamberden aktardığı hadise Mürsel hadis denir.

Görsel Notu:
Bu soruda isnat şeması görseli var.
Dosya: 2020_Soru_13.png
Konum: C:\Users\osman\Desktop\OSYM\Gorseller\2020\2020_Soru_13.png

---SONRAKİ SORU---

Soru 14:
Buhari, bir hadisi Muhammed b. Beşşar → Yahya b. Said el-Kattan → Şu'be b. el-Haccac → Ebu't-Teyyah → Enes b. Malik → Hz. Muhammed isnadıyla nakletmiştir. Bu isnadı inceleyen biri, hadis usulü bilgileri çerçevesinde şu değerlendirmelerde bulunmuştur:
I. Bu hadis merfudur.
II. Müntehası Buhari'dir.
III. Hadis bu isnadıyla humasidir.
Yapılan bu değerlendirmelerden hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve III
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: C

Açıklama: Hadis Buhari'de geçtiği için merfudur, müntehası Buhari'dir ve isnadı humidir (Hz. Muhammed'e kadar ulaşan).

---SONRAKİ SORU---

Soru 15:
I. Kurban Bayramı'nın 3. günü
II. Ramazan Bayramı'nın 2. günü
III. Kadının nifas günü
Hanefi mezhebine göre, oruç tutmanın yasak olduğu günler, yukarıda verilenlerden hangileridir?

A) Yalnız II
B) I ve II
C) II ve III
D) I ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: D

Açıklama: Hanefi mezhebine göre Ramazan Bayramı'nın 2. günü ve kadının nifas gününde oruç tutmak yasaktır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 16:
Hz. Muhammed farklı vesilelerle nafile namazlar kılmış ve kıldırmıştır. Bu şekilde birkaç gün üst üste kıldığı nafile bir namazı sahabelerin de kıldıklarını fark etmiş ve bunun üzerine evine giderek yalnız başına kılmaya başlamıştır. Onların kılma isteğini görünce de: "Sizin bu namazı kılmak hususundaki arzuzun farkındayım, bunu size kıldırmam için bir engel de yoktur. Fakat bu namazın size farz kılınmasından endişe ettiğim için çıkıp kıldırmadım... Farz namazlar dışında, kişinin kıldığı en faziletli namaz, evinde kıldığı namazdır." buyurmuştur. Hz. Ömer devrine kadar isteyen kişinin tek başına kıldığı bu namaz, onun emriyle cemaatle kılınmaya başlanmıştır. Bu parçada bahsedilen namaz aşağıdakilerden hangisidir?

A) Teravih
B) Teheccüd
C) Kuşluk
D) Evvabin
E) Küsuf

Doğru Cevap: A

Açıklama: Parçada bahsedilen namaz Teravih namazıdır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 17:
Kurbanlık olması için alınacak bir hayvanda;
I. doğuştan boynuzunun bulunmaması,
II. şaşı olması,
III. bir gözünün kör olması,
IV. kuyruğunun üçte birinden fazlasının kopmuş olması
özelliklerinden hangilerinin bulunması kurban olmasına engeldir?

A) I ve II
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: E

Açıklama: Hayvanın şaşı olması veya kuyruğunun üçte birinden fazlasının kopmuş olması kurban olmasına engeldir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 18:
Yeni bir buzdolabı alan Dilşad Hanım, ertesi gün ürün eve teslim edilmediği için beyaz eşya bayisini arar ve bunun sebebini sorar. Telefonu açan satıcı, "Nakliye ücrete dâhil değildir. Nakliye ücretini ödemenizi bekliyoruz. Ödediğiniz takdirde evinize teslim edeceğiz." şeklinde cevap verir. Dilşad Hanım ise buna itiraz ederek nakliyenin bayiye ait olduğu ile ilgili yerleşik bir uygulama bulunduğunu belirtir. Ancak telefonda bir çözüme ulaşamazlar. Dilşad Hanım tereddüt ederek konunun dinî hükmünü bir müftüye danışır. Müftü, sözleşmede buna dair bir belirleme yoksa nakliyenin bayiye ait olduğuna dair yerleşik uygulama sebebiyle Dilşad Hanım'ın haklı olduğunu belirtir. Bu parçaya göre müftünün verdiği karar aşağıdaki kaidelerden hangisine dayanmaktadır?

A) Örfle tayin, nas ile tayin gibidir.
B) İşler maksatlarına göredir.
C) Zaruretler yasakları mübah kılar.
D) Zarar imkân ölçüsünce giderilir.
E) Beraat-ı zimmet asıldır.

Doğru Cevap: A

Açıklama: Müftü, yerleşik uygulama (örf) esas alınarak karar vermiştir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 19:
İslam ticaret hukukunda normal bir arz talep dengesinin olduğu dönemlerde fiyatların piyasa tarafından belirlenmesi, bir ilke olarak kabul edilmiştir. Tüccarların, fiyatları fahiş bir şekilde arttırdığı durumlarda ise yetkili makamların piyasaya müdahale ederek fiyatları belirlemesinde de bir sakınca görülmemiştir. Bu parçada bahsedilen müdahale aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Selem
B) Sarf
C) Harac
D) İhtikar
E) Narh

Doğru Cevap: E

Açıklama: Yetkili makamların fiyatları belirlemesi "narh" kavramıyla ifade edilir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 20:
İslam hukuku öğretim üyesi Ahmet Bey, dersinde içtihat hakkında şu açıklamayı yapmıştır: "İslam hukukunun büyük bir kısmı içtihat kaynaklıdır. İçtihat; konulmuş olan hükümleri anlamayı ve açıklamayı ifade eder. Öyle ki kıyas, istihsan ve istislah gibi içtihat metotları, hükmü ilkten koyan değil, naslarda potansiyel olarak var olduğu düşünülen hükümleri açığa çıkaran mekanizmalar şeklinde değerlendirilmişlerdir. İçtihat yoluyla değişen şartlara uygun olarak hükümlerin ortaya konması mümkün olmakta bununla birlikte çoğunlukla zanni olması nedeniyle müçtehitler değişik sonuçlara ulaşabilmektedir." Ahmet Bey'in bu ifadelerinden aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılamaz?

A) İslam hukukunun gelişiminde âlimlerin çabasının rolü büyüktür.
B) İçtihadı yapacak kişinin resmî olarak bu işle görevli bir kişi olması gerekir.
C) İçtihadın farklı metotları vardır.
D) İçtihada dayalı hükümlerde farklılıklar olması normaldir.
E) İçtihada başvurulması İslam hukukunu dinamik tutmaktadır.

Doğru Cevap: B

Açıklama: İçtihad yapacak kişinin resmî olarak görevli olması gerekmez, yeterli ilmi bilgiye sahip olması yeterlidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 21:
"Leş, kan, domuz eti... size haram kılındı." (Maide, 5:3) ayetinde sadece "kan" ifadesi kullanılırken "De ki: Bana vahyolunan Kur'an-ı Kerim'de bir kimsenin yiyecekleri arasında leş, akıtılmış kan, domuz eti -ki necistir- ya da Allah'tan başkası adına kesilmiş bir hayvandan başka haram kılınmış bir şey bulamıyorum." (En'am, 6:145) ayetinde ise "akıtılmış kan" ifadesi yer almıştır. Bu iki ayeti ele alan fıkıh âlimleri, ikinci ayette geçen "akıtılmış" vasfının birinci ayetteki "kan" ifadesine de hamledileceğini ve bütün kanların değil sadece "akıtılmış kan"ın haram olduğunu belirtmişlerdir. Bu parçada bahsedilen lafız türleri aşağıdakilerden hangileridir?

A) Hakikat - Mecaz
B) Müşterek - Müevvel
C) Mutlak - Mukayyed
D) Mücmel - Müteşabih
E) Müfesser - Müşkil

Doğru Cevap: C

Açıklama: Birinci ayetteki "kan" mutlak, ikinci ayetteki "akıtılmış kan" ise mukayyed (sınırlı) ifadedir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 22:
Hz. Osman'ın halifeliğinin ikinci altı yıllık kısmında bazı ihtilaflar yaşanmıştır. Bu ihtilaflar, Hz. Osman'ın vefatından sonra da devam etmiş ve Müslümanlar arasında iç savaşa sebep olmuştur. Savaşan tarafların Müslüman olmaları sebebiyle savaşlara katılanların durumunun ne olacağı hususu, âlimler arasında tartışmalara neden olmuştur. Mürcie olarak isimlendirilen bir grup âlim, onların bu dünyada mümin olarak kabul edilmesi ve öbür dünyadaki durumlarının ise Allah'a bırakılması gerektiğini savunmuştur. Mürcie'nin bu görüşünün amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Müslüman toplumdaki ayrışma ve tekfir olaylarının önüne geçmek
B) Haricilerin Emevilere karşı başlattıkları isyanlarda halkın desteğini sağlamak
C) İslam toprağında yaşayan gayrimüslimlere İslam'ı sevdirmek
D) Kişi ve olaylarla ilgili Kur'an'dan hareketle çözümler getirmek
E) Tüm dinî grupların Emevi yönetimine biat etmesini sağlamak

Doğru Cevap: A

Açıklama: Mürcie'nin bu görüşünün amacı, Müslümanlar arasındaki ayrışmayı ve tekfir olaylarını önlemektir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 23:
Zat-sıfat ilişkisi, İslam düşünce geleneğinde ilk dönemlerden itibaren tartışılmaya başlanan ve üzerinde çok sayıda görüş ortaya atılan bir konudur. Bunlardan biri de Mutezile tarafından ileri sürülen ve Allah'ın zatını sıfatlardan soyutlamayı esas alan görüştür. Bu görüş, tenzihe dayalı tevhid ilkesini esas almakta ve Allah'ın zatından başka, varlıkla nitelenebilecek kadîm sıfatlara sahip olması düşüncesine karşı çıkmaktadır. Mutezile'nin bu görüşü aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Tecsim
B) Tevil
C) Ta'til
D) Tefviz
E) Teşbih

Doğru Cevap: C

Açıklama: Mutezile'nin Allah'ın zatını sıfatlardan soyutlayan görüşü "ta'til" olarak adlandırılır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 24:
Ehl-i Sünnet kelamcıları olağanüstü olayları, kimin elinde ve hangi şartlarda meydana geldiğine göre mucize, irhas, keramet, meunet, istidrac ve ihanet gibi kavramlarla isimlendirir. Aşağıdakilerden hangisi bu olayların tümü için geçerli bir yargıdır?

A) Allah'ın salih kullarının elinde meydana gelirler.
B) Bir meydan okumanın sonucunda vuku bulurlar.
C) Allah'ın fiili olarak meydana gelirler.
D) Kişinin iddiasına uygun bir tarzda meydana gelirler.
E) Kişinin peygamber olduğunun delili olarak gerçekleşirler.

Doğru Cevap: C

Açıklama: Ehl-i Sünnete göre olağanüstü olaylar Allah'ın fiili olarak meydana gelir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 25:
Kur'an-ı Kerim'de, geçmişte yaşanmış bazı ibret verici olayların anlatıldığı kıssalar yer almaktadır. Bu kıssalarda genellikle peygamberlerin tevhit mücadelesi anlatılmakta ve bu çerçevede yirmi beş peygambere atıfta bulunulmaktadır. Bunların yanında Kur'an'da kendisinden övgüyle bahsedilmesine ve başından geçenlere yer verilmesine karşın peygamber olup olmadıkları tartışmalı bazı isimler de söz konusudur. Aşağıdakilerden hangisi bu isimlerden biridir?

A) Hz. Eyüp
B) Hz. Lokman
C) Hz. Şuayb
D) Hz. Salih
E) Hz. Harun

Doğru Cevap: B

Açıklama: Hz. Lokman'ın peygamber olup olmadığı tartışmalıdır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 26:
Kelam eserlerinde, birbirini takip eden fiillerin nasıl meydana geldiği ve bu tür fiillerin neticesinde sorumluluğun kime ait olduğu hususu, ele alınan tartışma konularından biridir. Örneğin bir kimse birine bir ok atsa ve ok isabet etse bunun neticesinde önce bir yaralanma sonra da ölüm gerçekleşirse bu durumda ölüme neden olan fiil hangisidir ve bunun sorumluluğu kimdedir? Bu parçada bahsedilen tartışma kelam ilminin hangi konusu kapsamındadır?

A) Tevlid ve tevellüd
B) Husün ve kubuh
C) İmkân
D) Teklif-i ma la yutak
E) İstitaat

Doğru Cevap: A

Açıklama: Fiillerin meydana geliş şekli ve sorumluluk tevlid ve tevellüd konusunu ilgilendirir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 27:
İslam tarihinde insanın iradesi ve bu iradenin ihtiyarî fiillerdeki rolü konusunda çeşitli görüşler ortaya atılmıştır. Bu görüşler, sonraki dönemlerde çeşitli kelam ekolleri tarafından sahiplenilerek sistemleştirilmiştir. Bu noktada birbirine zıt iki görüş ön plana çıkmıştır. Birinci görüş, kulun fiillerinde hür bir iradeye ve fiili gerçekleştirebilecek güce sahip olduğunu savunurken ikinci görüşte ise ilahi irade merkeze alınmış ve kulun hem irade etme hem de gerçekleştirme bakımından fiillerinde hiçbir tasarrufunun söz konusu olmadığı ileri sürülmüştür. Aşağıdakilerden hangisinde birbirine zıt bu iki görüşü benimseyen kişiler sırasıyla verilmiştir?

A) Hasan el-Basri - Câhız
B) Mabed el-Cüheni - Cehm b. Safwan
C) Ebu Hanife - Cüveyni
D) Bakıllani - Necmeddin Ömer en-Nesefi
E) Ebu'l-Hüzeyl el-Allaf - Pezdevi

Doğru Cevap: B

Açıklama: Mabed el-Cüheni kulun hür iradeye sahip olduğunu, Cehm b. Safvan ise ilahi iradeyi esas alan görüşü savunur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 28:
Vehhabilik, Muhammed b. Abdülvehhab tarafından Arap Yarımadası'nda ortaya çıkan dinî ve siyasi bir harekettir. Osmanlı'yı parçalamak isteyen yabancı desteği, Bedevi kabilecilik kültürü, Sufilere tepki olarak gelişen katı nasçılık, Necd bölgesindeki yönetim zafiyeti ve Hanbeli din algısını ortadan kaldırma isteği gibi çeşitli faktörlerin etkili olduğu söylenemez.

A) Osmanlı'yı parçalamak isteyen yabancı desteği
B) Bedevi kabilecilik kültürü
C) Sufilere tepki olarak gelişen katı nasçılık
D) Necd bölgesindeki yönetim zafiyeti
E) Hanbeli din algısını ortadan kaldırma isteği

Doğru Cevap: E

Açıklama: Hanbeli din algısını ortadan kaldırma isteği Vehhabilik'in ortaya çıkmasında etkili değildir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 29:
İslam dünyasında ortaya çıkan;
 Mirza Hüseyin Ali tarafından kurulan,
 kutsal kitapları el-Akdes'in, kendisinden önce gelen tüm kutsal kitapları neshettiğini öne süren,
 namazı, sabah, öğle ve akşam samimi bir kalple Allah'ı anmaktan ibaret gören, orucu ise 2-21 Mart tarihlerinde on dokuz gün olarak tutan,
 kıyametin kopması söz konusu olmayacağı için cennet ve cehennemin birer sembol olduğunu savunan
dinî grup aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yezidilik
B) Bahâilik
C) Kadiyanilik
D) İsmaililik
E) Zeydilik

Doğru Cevap: B

Açıklama: Bu özellikler Bahâilik dinî grubuna aittir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 30:
İsmaililer benimsedikleri görüşler veya tabi oldukları kişiler üzerinden birçok farklı kavramla adlandırılmıştır. Bu kavramlar bazen mezhep mensuplarının bir kısmı için kullanılırken bazen de tamamını nitelemek üzere kullanılmıştır. Aşağıdakilerden hangisi bu kavramlar arasında gösterilemez?

A) Talimiyye
B) Sebiyye
C) Batıniyye
D) Karmatiyye
E) Neccariyye

Doğru Cevap: E

Açıklama: Neccariyye, İsmaililik kavramları arasında yer almaz.

---SONRAKİ SORU---

Soru 31:
Ahmediyye'ye mensup olanlar Mirza Gulam Ahmed'in beklenmedik vefatı sonrasında Hâkim Nureddin'e tabi olmuşlardır. Nureddin sonrası süreçte ise kimin halife olacağı konusunda ihtilaf ortaya çıkmış ve iki ana kola ayrılma gerçekleşmiştir. Bunlardan biri, Mirza Gulam Ahmed'in nebi olduğu görüşünü reddederek onun bir müceddid olduğunu savunan gruptur. Bu parçada bahsedilen grup, aşağıdaki şehirlerden hangisine nispetle isimlendirilmiştir?

A) Lahore
B) Haydarabad
C) Karaçi
D) Delhi
E) Kadiyan

Doğru Cevap: A

Açıklama: Mirza Gulam Ahmed'in müceddid olduğunu savunan grup Lahor grubudur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 32:
Hz. Muhammed, Huzaa kabilesi reislerinden biri olan Haris b. Ebu Dırar'ın savaş hazırlığı kapsamında at ve silah satın aldığını ayrıca bazı kabileleri yanına alarak Medine üzerine yürümeyi planladığını haber aldı. Bu haberin doğruluğunu teyit amacıyla Büreyde b. Husayb'ı casus olarak gönderdi. O da haberin doğruluğunu öğrenerek Hz. Muhammed'e bildirdi. Bunun üzerine Hz. Muhammed bin kişilik bir güçle Medine'den ayrıldı. Müreysi kuyusunun başında Haris b. Ebu Dırar ile karşı karşıya gelindi. İslam'a davet edilmesine rağmen Haris, bunu kabul etmeyerek hemen saldırıya geçti. Ancak Hz. Muhammed'in karşısında tutunamayarak ağır bir yenilgiye uğradı. Bu parçada sözü edilen gazve aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hamraülesed
B) Beni Lihyan
C) Sevik
D) Evtas
E) Beni Müstalik

Doğru Cevap: E

Açıklama: Parçada bahsedilen olay Beni Müstalik Gazvesi'dir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 33:
Arap kabileleri arasında siyasi, sosyal veya psikolojik sebeplerden dolayı bir tartışma meydana gelir ve bu, savaşa yol açabilirdi. Bu savaş; olayın geçtiği yere, sebebe veya sonuca göre farklı isimlerle anılırdı. Yevmü Buâs, Yevmü Zû-Kar ve Yevmü Ficâr bu isimlere örnek verilebilir. Bu parçada bahsedilen savaşlara verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mesalibü'l-Arab
B) Eyyamü'l-Arab
C) Fezailü'l-Arab
D) Nesî
E) Civara

Doğru Cevap: B

Açıklama: Arap kabileleri arasındaki savaşlara "Eyyamü'l-Arab" denir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 34:
Müşriklerin Mekke'de Müslümanlara boykot uygulama sebepleri arasında;
I. Müslümanların sayısının giderek çoğalması,
II. Müslümanların saldırılara karşı koymaya başlamaları,
III. Hz. Hamza ve Hz. Ömer'in Müslüman olması,
IV. Habeşistan'a hicret eden Müslümanların güven içerisinde yaşaması
gelişmelerinden hangilerinin etkili olduğu söylenebilir?

A) Yalnız I
B) I ve III
C) II ve IV
D) I, III ve IV
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: D

Açıklama: Müslümanların sayısının artması, Hz. Hamza ve Hz. Ömer'in Müslüman olması ve Habeşistan'a hicret edenlerin güven içinde yaşaması boykot sebepleridir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 35:
Hz. Muhammed, Medine döneminde İslam'ı öğrenmeyi talep edenlere öğreticiler göndermiştir. Bu öğreticilerin başına bazen olumsuz olaylar gelmiştir. Bir seferinde Mersed b. Ebu Mersed başkanlığında gönderilen on kişilik öğretici heyeti Hüzeyl kabilesine mensup Lihyanoğullarından yüz kişilik bir grubun saldırısına maruz kalmıştır. Saldırı sonucunda heyet üyelerinden sekiz sahabe şehit edilmiş iki sahabe ise Mekkeli müşriklere teslim edilmiştir. Bu parçada bahsedilen olay aşağıdakilerden hangisidir?

A) Reci Olayı
B) Bi'r-i Maune Olayı
C) Gadir-i Hum
D) İfk Hadisesi
E) Taif Muhasarası

Doğru Cevap: A

Açıklama: Parçada bahsedilen olay Reci Olayı'dır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 36:
Hz. Ali ile Muaviye b. Ebu Süfyan arasında cereyan eden Sıffin Savaşı esnasında zor durumda kalan Muaviye, Amr b. As'ın teklifiyle Kur'an-ı Kerim sahifelerini askerlerin mızraklarına taktırarak savaşı durdurmaya teşebbüs etmiş ve bunda da başarılı olmuştur. Savaşın durmasından sonra iki taraftan birer kişi seçilerek bunların vereceği karar ile sorunun çözüme kavuşturulması yoluna gidilmiştir. Bu parçada bahsedilen çözüm yolu İslam tarihinde hangi isimle adlandırılmaktadır?

A) Hılf
B) Fitne
C) Musalaha
D) Meşveret
E) Tahkim

Doğru Cevap: E

Açıklama: Sıffin Savaşı'nda uygulanan çözüm yolu "tahkim" (hakemlik) olarak adlandırılır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 37:
751 yılında Müslüman Araplar ile Karluk Türklerinin Çin ordusuna karşı mücadele ettiği savaştır. Bu savaşta esir alınan Çinlilerden kâğıt imalatı öğrenilmiştir. Ayrıca Araplar ve Türkler arasında ortaya çıkan yakınlaşmanın da etkisiyle İslamiyet Türkler arasında hızla yayılmıştır. Bu parçada bahsedilen savaş aşağıdakilerden hangisidir?

A) Köprü Talas
B) Nihavend
C) Kadisiye
D) Yermük
E) Hemedan

Doğru Cevap: B

Açıklama: 751 yılında gerçekleşen ve kâğıt imalatının öğrenildiği savaş Talas Savaşı'dır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 38:
"Müslümanlarla Hristiyanların, Araplarla Avrupalıların bir dünya içinde gittikçe kaynaştığı şu zamanda İslam'ın Avrupa'ya yaptığı tesiri incelemek son derece isabetli bir çalışmadır. Orta Çağ Hristiyan yazarlarının zihinlerinde tablosunu çizdikleri İslam'ın, tamamen iftira mahsulü olduğu çoktandır bilinmektedir. Geçen asır boyunca araştırmacıların yaptıkları tetkikler sayesinde Batılıların gözleri önünde daha objektif bir şekil belirmektedir. Fakat biz Avrupalıların kör gözü, İslam kültürüne olan borcumuzu görmeye manidir. Geçmişten gelen mirasımıza İslam'ın yaptığı tesirin kıymet ve kadrini bazen küçümsüyor bazen de tamamen görmezden geliyoruz. Müslümanlarla daha iyi münasebetler kurabilmek için borçlarımızın tamamını itirafa mecburuz. Onu saklamak ve inkâr etmek sahte bir gurur alametidir." Montgomery Watt'ın bu sözlerinden aşağıdakilerin hangisi çıkarılamaz?

A) Avrupalıların İslam'a yönelik önyargılarının bulunduğu
B) İslam'ın, Avrupa kültürünün oluşumuna sağladığı katkının görmezden gelindiği
C) Kültürler arası etkileşimin İslam'a ilişkin yerleşik kabulleri sorgulanır kıldığı
D) Günümüzde yapılan çalışmaların doğru değerlendirmeler için bir aşama olduğu
E) İslam medeniyetinin olumsuz tanınmasında Müslümanların da etkisinin olduğu

Doğru Cevap: E

Açıklama: Watt'ın sözlerinden İslam medeniyetinin olumsuz tanınmasında Müslümanların etkisi olduğu çıkarılamaz.

---SONRAKİ SORU---

Soru 39:
Hat, İslam'ın ilk yıllarından itibaren Kur'an-ı Kerim'e gösterilen saygı ve sevginin bir yansıması olarak oldukça önemsenmiş ve zamanla müstakil bir sanat dalına dönüşmüştür. Bu sanat dalında, farklı kültür ve medeniyetlerin de etkisiyle pek çok yazı türü ortaya çıkmıştır. Buna göre aşağıdakilerden hangisi bu yazı türleri arasında yer almaz?

A) Kufi
B) Sülüs
C) Talik
D) Nesih
E) Murakka

Doğru Cevap: E

Açıklama: Murakka, hat yazı türü değil, ciltleme tekniğidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 40:
İslam mimarisinin önemli örneklerinden;
 Nasıriler tarafından inşa edilen,
 Endülüs'teki İslâm süsleme sanatının zirvesi kabul edilen,
 Arslanlı Avlu olarak bilinen 12 arslanlı fıskiyeli havuza sahip
saray aşağıdakilerden hangisidir?

A) Alkazar
B) Kusayru Amre
C) Elhamra
D) Belkuvara
E) Medinetüzzehra

Doğru Cevap: C

Açıklama: Verilen özellikler Elhamra Sarayı'na aittir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 41:
İslam devletlerinde idarecilerle halk arasında yapılan seçim veya bağlılık karakteri taşıyan akde, biat adı verilir. Hz. Muhammed döneminde çoğunlukla dinî hükümlere bağlı kalmak ve peygambere itaat etmek anlamında kullanılan biat, Hz. Ebu Bekir'in halife seçilmesinden sonra siyasi bir mahiyet kazanarak devlet başkanını seçme veya bu makama gelmiş kişiye bağlılık sunma anlamında kullanılmıştır. Tarafların her biri için hukuki sonuçlar doğuran biat, grup hâlinde veya teker teker gerçekleştirilebilir. Bu parçadan hareketle biatla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Karşılıklı yükümlülükleri olan bir sözleşmedir.
B) Açık bir irade beyanıdır.
C) Devlet başkanını tasdik anlamındadır.
D) Sözlü olarak yapılmalıdır.
E) Zaman içerisinde muhtevasında değişiklik olmuştur.

Doğru Cevap: D

Açıklama: Biatın sözlü olarak yapılması zorunlu değildir, yazılı veya fiili olarak da yapılabilir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 42:
Müslümanlar fethettikleri bölgelerde ilim ve kültür merkezleri tesis etmeye büyük önem vermişlerdir. Bu şehirlerden biri Abbasi Halifesi Ebu Ca'fer el-Mansur tarafından kurulmuş ve uzun süre Abbasilerin hilafet merkezi olarak kalmıştır. Nizamiye ve Müstansıriyye medreseleri ile meşhurdur. XIII. yüzyılın ortalarında Moğol saldırıları ile büyük bir tahribata uğramış ve bir daha ihtişamlı günlerine geri dönememiştir. Bu parçada bahsedilen şehir aşağıdakilerden hangisidir?

A) Buhara
B) Kahire
C) Şam
D) Bağdat
E) Merv

Doğru Cevap: D

Açıklama: Abbasi Halifesi Mansur tarafından kurulan ve hilafet merkezi olan şehir Bağdat'tır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 43:
İslam felsefesi öğretim üyesi Cemil Bey, dersinde İslam filozoflarının varlıkla ilgili görüşlerinden bahsederken şu değerlendirmelerde bulunmuştur: "Kozmik varlık, değişen ve değişmeyen olmak üzere iki kısma ayrılır. Fizik, değişen; metafizik ise değişmeyen varlıkların bilgisini içerir. Teorik planda varlığın ilk sebebini ve en son gayesini araştıran metafizik, aynı zamanda varlık hakkında külli bilgiler sunar ve insanı ilk sebebin bilgisine götürür. Dolayısıyla, yalnızca sebepleri bilinebilen bilgiler gerçek bilgi vasfını haizdir." Buna göre Cemil Bey aşağıdakilerden hangisini vurgulamaktadır?

A) Sebebin bilgisi sebeplinin bilgisinden daha değerlidir.
B) Sebeple sonuç arasındaki ilişki arızidir.
C) Bütünün bilgisi parçanın bilgisinden bağımsız değildir.
D) Fizik ve metafizik arasında doğrusal bir ilişki vardır.
E) Evrendeki her şey bir düzen ve gayeye göre işler.

Doğru Cevap: C

Açıklama: Cemil Bey, bütünün (sebeb) bilgisi ile parçanın (sebepl) bilgisinin bağımsız olmadığını vurgulamaktadır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 44:
Tarık b. Ziyad döneminde fethedilen Endülüs bölgesi Müslüman idaresine geçtikten sonra önemli bir ilim merkezi hâline gelmiştir. Özellikle X. yüzyıldan sonra bu bölgede felsefe alanında birçok düşünür yetişmiştir. Aşağıdakilerden hangisi bu düşünürlere örnek verilemez?

A) İbn Tufeyl
B) İbn Bacce
C) İbn Miskeveyh
D) İbn Rüşd
E) İbn Meymun

Doğru Cevap: C

Açıklama: İbn Miskeveyh Endülü düşünürü değil, Bağdat merkezli bir filozoftur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 45:
Casiye Suresi'nin 24. ayetinde "...Hayat sadece yaşadığımızdan ibarettir. Ölürüz ve yaşarız, bizi ancak zaman helak eder." şeklinde ifadeler kullanan bir gruptan bahsedilmektedir. Aynı surenin 26. ayetinde ise "...Allah sizi yaşatıyor. Sonra sizi öldürecek sonra da kendisinde şüphe olmayan kıyamet gününde sizi bir araya getirecek ama insanların çoğu bilmez." ifadesiyle söz konusu grup eleştirilmektedir. Bu parçada eleştirilen grup aşağıdakilerden hangisidir?

A) Dehriyyun
B) İşrakiyyun
C) Meşşaiyyun
D) Revakiyyun
E) Tabiiyyun

Doğru Cevap: A

Açıklama: Parçada eleştirilen grup, zamanı yaratıcı olarak kabul eden Dehriyyun'dur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 46:
Düşünürler ve Tanrı'nın varlığına dair meşhur oldukları delillerle ilgili;
I. İbn Rüşd - İnayet ve ihtira,
II. İbn Sina - Dinî tecrübe,
III. Kant - Ahlak,
IV. David Hume - Teleolojik
eşleştirmelerinden hangileri doğrudur?

A) Yalnız III
B) I ve II
C) I ve III
D) II ve IV
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: C

Açıklama: İbn Rüşd'ün inayet delili, Kant'ın ahlak delili doğrudur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 47:
Tarihte pek çok kişi çeşitli gerekçelerle ateistlikle suçlanmıştır. Örneğin tanrı kavramı Yehova'dan daha geniş olduğu için Spinoza, Yunan popüler tanrılarını reddettiği ve bir tür monoteizme yöneldiği için Sokrates ve Romalıların tanrı kavramlarını kabul etmedikleri için ilk Hristiyanlar ateistlikle suçlanmışlardır. Bu parçada aşağıdakilerden hangisi vurgulanmaktadır?

A) Bir kişinin ateist olarak nitelenmesi çoğu kez yaşadığı çevrenin dinî kabulleriyle ilgilidir.
B) Ateist olmak, dinî bir tutumdan ziyade felsefi bir yaklaşım tarzıdır.
C) Ateistler, Tanrı'nın varlığına değil genellikle ilahî dine karşı çıkmışlardır.
D) Bir kişinin ateist olarak nitelenmesi için kendi beyanı esas alınmalıdır.
E) Bir kişinin ateist olarak değerlendirilmesinde neye inanmadığı değil neye inandığı önemlidir.

Doğru Cevap: A

Açıklama: Parçada, ateistlik tanımlamasının çevrenin dinî kabulleriyle ilişkili olduğu vurgulanmaktadır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 48:
Kötülük problemi, antik felsefeden günümüze kadar felsefecilerin ve kelamcıların gündemini meşgul etmiştir. Bu kapsamda "Tanrı kötülüğü önlemek istiyor da önleyemiyor mu? O hâlde güçsüzdür. Önleyebiliyor da önlemek mi istemiyor? O hâlde iyi niyetli değildir. Hem önlemek istiyor hem de önleyebiliyorsa bu kadar kötülük nasıl var olabiliyor?" gibi sorulara birçok felsefeci veya kelamcı tarafından cevap aranmıştır. Bu parçada bahsedilen soruların temel hareket noktası aşağıdakilerden hangisidir?

A) Âlemin kadim olup olmadığı
B) Tekvinin, mükevvenden ayrı olup olmadığı
C) İlim ve irade arasında ayrım bulunup bulunmadığı
D) Tanrı'nın mutlak iyi olup olmadığı
E) Bilginin objektif olup olmadığı

Doğru Cevap: D

Açıklama: Kötlülük problemi sorularının temelinde Tanrı'nın mutlak iyi olup olmadığı sorusu yatar.

---SONRAKİ SORU---

Soru 49:
Erken dönem din sosyolojisiyle ilgilenen düşünürlerin çoğu dine karşı olumsuz bir yaklaşıma sahip olmuşlar; din-toplum ilişkilerini niteliksel ve niceliksel gelişme içerisinde ele alarak ilerlemeci ve modernleşmeci bir bakış açısıyla yorumlamışlardır. Bu sosyologların çoğu, modernleşme ve dünyevileşmeyle birlikte dinî inancın zayıflayacağını öne sürmüşlerdir. Onlara göre din, insanların hayata ve doğaya akılla ve bilimle anlam veremedikleri bir dönemin ürünüdür. Bilim ilerledikçe insanların dine olan ilgileri de azalacaktır. Aşağıdaki din sosyologlarından hangisinin bu türden bir düşünceyi savunduğu söylenemez?

A) Auguste Comte
B) Karl Marx
C) Max Müller
D) James Frazer
E) Joachim Wach

Doğru Cevap: E

Açıklama: Joachim Wach, dine karşı olumsuz yaklaşım sergilemez, dinler arası diyalog savunur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 50:
Hadariler, huzur ve rahatlık döşeğine sere serpe uzanmışlar, nimet ve refah denizine dalmışlar; mallarını ve canlarını savunma işini kendilerini idare eden valilerine ve hükümdarlarına havale etmişlerdir. Onlardaki bu hâl, nesilden nesile sürüp gitmiş ve bu durum tabiatlarında mevcut bir huy ve karakter hâline gelmiştir. Bedeviler ise toplumdan ayrı kalıp tek başlarına yaşadıkları arazide vahşi ve yabani bir duruma geldikleri, koruyucudan uzak kaldıkları, surlar ve kapılarla muhafaza edilen yerlerde yaşamadıkları için kendilerini muhafaza işi ile bizzat meşgul olmuşlardır. Bu parçada aşağıdakilerden hangisi vurgulanmaktadır?

A) Birey ve toplumun karakterinde yaşam şartları etkili olmaktadır.
B) Hadarilik ve bedevilik, ırksal bir olgudur.
C) Güvenlik kaygısı, medeni bir toplum inşasına engel olmaktadır.
D) Çevresel faktörlerin medenileşmeye etkisi sınırlıdır.
E) Birey ve toplum arasındaki uyum, medeniyete kapı aralamaktadır.

Doğru Cevap: A

Açıklama: Parçada, yaşam şartlarının birey ve toplum karakterini şekillendirdiği vurgulanmaktadır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 51:
I. Dinlerin ortaya çıkışındaki toplumsal sebeplerin araştırılması
II. Din ve toplum arasındaki etkileşimin incelenmesi
III. Dinî yaşantının ana ilkelerinin belirlenmesi
IV. Dinî yaşamın toplumsal ve dünyevi görünümlerinin ele alınması
Yukarıdakilerden hangileri din sosyolojisinin konuları arasında yer alır?

A) I ve II
B) III ve IV
C) I, II ve III
D) I, II ve IV
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: D

Açıklama: Din sosyolojisi, dinlerin toplumsal sebeplerini, din-toplum etkileşimini ve dinî yaşamın toplumsal görünümlerini inceler.

---SONRAKİ SORU---

Soru 52:
Üniversite sınavına hazırlanan Mehmet, son dönemlerde dinî inancı ile ilgili bazı sorgulamalarda bulunmaktadır. Zaman zaman "Melekler gerçekten var mı?" diye düşünmekte, bu şüphe duygusundan dolayı kendini suçlamakta ve günahkâr hissetmektedir. Mehmet'in dinî alanda yaşadığı bu ikilemler, Erikson'un Psikososyal Gelişim Kuramı'ndaki hangi çatışmaya karşılık gelmektedir?

A) Girişkenliğe karşı suçluluk
B) Çalışkanlığa karşı aşağılık duygusu
C) Kimlik kazanmaya karşı rol karmaşası
D) Üretkenliğe karşı durgunluk
E) Benlik bütünlüğüne karşı umutsuzluk

Doğru Cevap: C

Açıklama: Mehmet'in yaşadığı kimlik bütünlüğü ve umutsuzluk çatışması, Erikson'un genç yetişkinlik dönemine ait çatışmasıdır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 53:
Aşağıdakilerden hangisi din psikolojisinin amaçları arasında yer almaz?

A) Dindarlık ve ruh sağlığı ilişkisini incelemek
B) Dindar bireylerin iç dünyasını betimlemek
C) Modern dünyada dinin doğru yorumunu ortaya koymak
D) Dinin insan davranışlarındaki tezahürlerini araştırmak
E) Din eğitimi ve din sosyolojisi gibi alanlara veri sağlamak

Doğru Cevap: C

Açıklama: Dinin doğru yorumunu ortaya koymak din teolojisinin konusudur, din psikolojisinin amacı değildir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 54:
Din psikolojisinin öncü isimleri ve temel görüşleriyle ilgili aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?

A) William James - Önemli olan inancın işlevidir. Herhangi bir inanç kişiye fayda sağlıyorsa bu inanç kıymetli ve önemlidir.
B) Erich Fromm - Dinler, merkezinde tanrının olup insanın önemsizleştiği otoriter dinler ve insancıl özelliklerin gelişmesini destekleyen hümaniter dinler olarak ikiye ayrılır.
C) Viktor Frankl - Dinler hayata anlam veren ve bu konuda insanı destekleyen kurumlardır. Logoterapi yöntemi bireye hayatında anlamlı olanı bulmasına katkı sağlar.
D) Carl G. Jung - Din, insanı nevrotik hastalıklardan koruyan, zor zamanlarda sığınak olan ve problemlerinden kurtulmasına yardım eden bir psikoterapi sistemidir.
E) Alfred Adler - İnanç yedi ayrı evreden oluşan bir gelişim sürecidir, evrensel bir olgudur ve geçmişte dinî mahiyetli iken günümüzde seküler inanç da söz konusudur.

Doğru Cevap: E

Açıklama: Alfred Adler'in görüşü değil, bu tanım genel gelişim kuramlarına aittir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 55:
Osmanlı döneminde medreselerden mezun olan öğrenciler, aldıkları eğitime uygun görevlere atanmak için sıra beklerlerdi. Göreve atanıncaya kadar özellikle ramazan ayında köy ve kasabalara giderek toplumu irşad ederlerdi. Böylece görevleriyle ilgili bir tür ön uygulama yapmış olurlardı. Daha sonra sırası gelenler alt dereceli medreselere atanır ve zamanla terfileri yapılırdı. Bu parçada bahsedilen uygulama aşağıdakilerden hangisi ile ifade edilir?

A) Tedrisat
B) Mülazemet
C) Matlab
D) İcazet
E) Tetimme

Doğru Cevap: B

Açıklama: Göreve atanmayı bekleyen öğrencilerin ders vermesi "mülazemet" uygulamasıdır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 56:
Medresedeki görevliler ve bu kişilerin yaptıkları görevlerle ilgili;
I. Talebe-i ulum - Öğrenim gören öğrenci,
II. Dersiâm - Halka açık olan dersleri veren görevli,
III. Suhte - Belirli öğrenim basamaklarını geçmiş yetişmiş öğrenci
eşleştirmelerinden hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: C

Açıklama: Talebe-i ulum öğrenci, dersiâm halka açık ders veren görevlidir. Suhte ise yetişmiş öğrenci anlamına gelmez.

---SONRAKİ SORU---

Soru 57:
Cumhuriyet Dönemi'nin ilk din öğretimi programı 1924 tarihli İlk Mektep Kur'ân-ı Kerim ve Din Dersleri Programı'dır. Bu programda çocuklara İslam dini hakkında temel bilgileri vermek suretiyle İslam'ı sevdirmek ve benimsetmek hedeflenmiştir. Bu programda benimsenen yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mezhepler üstü
B) Mezhebî
C) Mezhepler arası
D) Antropolojik
E) Kültürler arası

Doğru Cevap: A

Açıklama: 1924 programı mezhepler üstü bir yaklaşım benimsemiştir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 58:
Protestanlığın temel özellikleriyle ilgili;
I. Kutsal kitabı yorumlama yetkisi kiliseye aittir.
II. Papanın yanılmaz olduğu kabul edilemez.
III. Ruhban sınıfını oluşturan kişilerin evlenmeleri yasaktır.
IV. Papazların günah çıkarma yetkisi yoktur.
ifadelerinden hangileri doğrudur?

A) II ve IV
B) Yalnız II
C) I ve III
D) III ve IV
E) I, III ve IV

Doğru Cevap: A

Açıklama: Protestanlıkta papanın yanılmazlığı kabul edilmez ve papazların günah çıkarma yetkisi yoktur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 59:
Bir kurtarıcının gelerek kötülükleri ortadan kaldıracağı inancı pek çok dinde olduğu gibi Hinduizm'de de vardır. Ancak bu dinde, diğer dinlerden farklı olarak Tanrı'nın gelişi kıyametin habercisi değildir. Onlara göre Tanrı Vişnu; kötülüklerin arttığı ve dinî değerlerin zayıfladığı dönemlerde bedenleşerek yeryüzüne iner, Hinduizmi yok olmaktan kurtarır, kötüleri cezalandırır, evrendeki düzeni yeniden tesis eder ve makamına geri döner. Bu parçada bahsedilen inanç aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Avidya
B) Mokşa
C) Samsara
D) Avatara
E) Nirvana

Doğru Cevap: D

Açıklama: Tanrı'nın bedenleşerek yeryüzüne inmesi Hinduizm'de "avatara" kavramıyla ifade edilir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 60:
Yeni dinî hareketlerden;
 Tanrı'nın birliğini savunarak teslisi reddeden,
 ibadet esnasında resim, heykel ve haç gibi nesnelerin kullanılmasına karşı çıkan,
 dinler arası diyalog ve kaynaşma faaliyetlerine karşı çıkan,
 Hristiyanlığı Yahudiliğin devamı olarak gören
grup aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mormonlar
B) Yehova Şahitleri
C) Moonculuk
D) Sayentoloji
E) Satanizm

Doğru Cevap: B

Açıklama: Bu özellikler Yehova Şahitleri grubuna aittir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 61:
Hz. Muhammed, kendisine "Amellerin en hayırlısı hangisidir?" sorusunu soran sahabelere çeşitli cevaplar vermiştir. Örneğin asık suratlı bir kişiye "İnsanlara güler yüz göstermendir.", merhametsiz bir kişiye "Anne ve babana hürmet etmendir.", cimri bir kişiye ise "İnsanlara su içirmen ve yemek yedirmendir." cevabını vermiştir. Buna göre Hz. Muhammed'in yaklaşımı, aşağıdaki öğretim ilkelerinin hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Yakından uzağa
B) Güncellik
C) Hayata yakınlık
D) Somuttan soyuta
E) Öğrenciye görelik

Doğru Cevap: E

Açıklama: Hz. Muhammed, kişinin durumuna göre farklı cevaplar vererek öğrenciye görelik ilkesini uygulamıştır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 62:
Gelişim özellikleri dikkate alındığında 3-6 yaş çocukluk dönemi din eğitimiyle ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?

A) Bilişsel öğrenme merkezli din eğitimi tercih edilmelidir.
B) Çocuklara dinî duygularını ifade etme imkânı verilmelidir.
C) Dinî kavramların öğretiminde çocuk edebiyatından yararlanılmalıdır.
D) Din eğitiminde çocukların sembolik düşünme biçimlerinden faydalanmalıdır.
E) Dinî kavramların öğretiminde çocuğun yaşantılarından yararlanmalıdır.

Doğru Cevap: A

Açıklama: 3-6 yaş döneminde bilişsel öğrenme merkezli eğitim yerine oyun ve yaşantıya dayalı eğitim tercih edilmelidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 63:
Milli Eğitim Bakanlığı, 2017 yılında Öğretmenlik Mesleği Genel Yeterliklerini belirlemiş, bu yeterliklerin açılımı olarak da Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretmeni Özel Alan Yeterlikleri başlığı altında altı temel alan oluşturmuştur. Din olgusu alanında "Öğrencilerin farklı din ve inanışları tanımalarına rehberlik edebilme" yeterliği de bunlardan biridir. Buna göre bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeninin bu yeterlik kapsamında aşağıdaki davranışlardan hangisini göstermesi beklenmez?

A) Din ve inançları ana kaynaklarına dayalı olarak inceleme ve araştırma alışkanlığı kazandıracak etkinlikler düzenleme
B) Öğrencilerin bireysel farklılıklarını göz önünde bulundurarak farklı din ve inanışlar konusuna saygı ve hoşgörü ile yaklaşmalarını sağlayacak etkinlikler düzenleme
C) Toplumda genel olarak kabul edilen dini temel alarak farklı dinlerin ritüellerini karşılaştırmalarına ve değerlendirmelerine rehberlik etme
D) Farklı inanışlardan olan insanların, birbirlerine empatiyle yaklaşmalarını sağlayacak fikirler geliştirmeleri konusunda meslektaşlarına rehberlik etme
E) Öğrencilerin günümüzde yaşayan dinlerin temel özelliklerini araştırmalarına rehberlik etme

Doğru Cevap: C

Açıklama: Toplumda genel kabul edilen dini temel alarak farklı dinleri değerlendirmek, farklı inançlara saygı ilkesine aykırıdır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 64:
Eğitim psikologları insanın gelişiminde kalıtımın mı yoksa çevrenin mi belirleyici olduğu konusunda farklı görüşlere sahiptirler. Genel kabul her ikisinin de etkili olduğudur; gelişimin bazı alanlarında kalıtımın, bazı alanlarında ise çevrenin daha etkili olduğu şeklindedir. Nitekim Hz. Muhammed'in sözlerinde de bu iki faktörün birlikte etkili olduğuna dair ifadeler bulmak mümkündür. Aşağıdaki hadislerden hangisi bu parçada bahsedilen duruma örnek verilebilir?

A) Çocuklarınızdan yedi yaşına geldiklerinde namaz kılmalarını isteyin.
B) Her çocuk fıtrat üzere doğar. Daha sonra anne babası onu Yahudi, Hristiyan veya Mecusi yapar.
C) Hiçbir baba, evladına güzel ahlaktan daha üstün bir hediye vermemiştir.
D) Kim üç kız çocuğunun geçimini üstlenir, onları terbiye edip evlendirir ve onlara güzel davranırsa ona cennet vardır.
E) Oğlum, besmele çek, sağ elinle ve kendi önünden ye.

Doğru Cevap: B

Açıklama: Bu hadis, kalıtım (fıtrat) ve çevre (anne baba etkisi) faktörlerinin birlikte etkili olduğunu gösterir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 65:
7. sınıf din kültürü ve ahlak bilgisi dersine giren bir öğretmen "Dünya ve Ahiret Hayatı" konusunu işlemek için öğrencilerine şu açıklamayı yapar: "Arkadaşlar! Şimdi sizinle hayatı anlamlandırmada ahiret hayatının önem üzerine bir tartışma yapacağız. Önce sınıfta sıralardan büyük bir çember oluşturacağız, bu büyük çemberin içine ondan daha küçük bir çember yerleştireceğiz. İç çemberde, tartışmada gönüllü olan arkadaşlarımız yer alacak. Sınıfın geri kalan kısmına ise büyük çemberde yer vereceğiz. Tartışmanın başlangıcında büyük çemberde yer alan ancak ilerleyen vakitlerde fikrini değiştirip tartışmaya aktif olarak katılmak isteyen arkadaşlarımız için küçük çemberde yer ayıracağız." Bu parçaya göre öğretmenin uygulayacağı teknik aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kartopu
B) Akvaryum
C) Ters beyin fırtınası
D) Görüş geliştirme
E) Nesi var

Doğru Cevap: B

Açıklama: Öğretmenin uyguladığı teknik Akvaryum tekniğidir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 66:
Din kültürü ve ahlak bilgisi dersinde öğretmen, öğrencilerin tevekkül kavramıyla ilgili bazı yanlış bilgilere sahip olduklarını tespit eder. Bu kavramla ilgili yanılgıları belirginleştirecek ve doğru bilgiye ulaştıracak bir materyale ihtiyaç duyar. Bu amaçla öğrencilerin biri doğru, diğerleri yanlış olmak üzere farklı fikirlerini konuşma baloncuğu şeklinde gösterebileceği bir materyal hazırlamanın uygun olacağını düşünür. Buna göre öğretmeni amacına ulaştıracak en uygun materyal aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kavram ağı
B) Zihin haritası
C) Kavram haritası
D) Poster
E) Kavram karikatürü

Doğru Cevap: E

Açıklama: Konuşma baloncuğu şeklindeki materyal, doğru ve yanlış bilgileri göstermek için en uygunudur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 67:
Bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni, dersinde israf konusunu işlerken altı şapkalı düşünme tekniğini grup çalışmasında kullanmak ister. Bu amaçla sınıfı gruplara ayırır ve her gruba bir şapka rengi verir. Grupların şapka rengine göre hazırlamış oldukları sunum ve materyalleri paylaşmalarını ister. Birinci grup, ülkemizde son on yılda israf edilen su ve gıda verilerini istatistiksel olarak sunup dünya genelinde açlık sıkıntısı çeken ülkelerin ihtiyaç duydukları gıda ve su miktarlarıyla karşılaştırır. İkinci grup ise israfı engellemek için birey ve toplum tarafından yapılması gerekenlere özgün çözümler üretip olaya farklı bir bakış açısı geliştirir. Bu grupların temsil ettiği şapka renkleri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Birinci Grup İkinci Grup
Beyaz Yeşil
B) Birinci Grup İkinci Grup
Sarı Mavi
C) Birinci Grup İkinci Grup
Beyaz Sarı
D) Birinci Grup İkinci Grup
Mavi Yeşil
E) Birinci Grup İkinci Grup
Yeşil Sarı

Doğru Cevap: B

Açıklama: Birinci grup verileri sunarak (beyaz şapka - nötr), ikinci grup çözümler üreterek (mavi şapka - analitik) çalışmaktadır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 68:
Fatma Öğretmen, Kur'an-ı Kerim dersinde öğrencilerin sure ezberlerini düzenli bir şekilde vermelerini sağlamak istemektedir. Bu amaçla ezberini zamanında yapan öğrencilerin isimlerini "Sınıfın Yıldızları" olarak adlandırdığı bir tabloya asarak diğer öğrencileri ezber yapmaya teşvik etmektedir. Fatma Öğretmen'in bu uygulaması, Sosyal Öğrenme Kuramı'na göre aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Dolaylı ceza
B) Dolaylı duygu
C) Dolaylı edinim
D) Dolaylı pekiştirme
E) Dolaylı değerlendirme

Doğru Cevap: C

Açıklama: Öğrencilerin diğerlerini gözlemleyerek davranış öğrenmesi "dolaylı edinim"dir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 69:
4. sınıf din kültürü ve ahlak bilgisi dersinde Ömer Öğretmen, "Din güzel ahlaktır." konusunda öğrencilerin dinleme becerilerini geliştirmeyi hedefler. Bu amaçla önce sınıfa ahlakın tanımını ve ahlaki davranışların neler olduğunu sorar ve aldığı cevapları tahtaya yazar. Daha sonra öğrencilerine ahlaki davranışlarla ilgili bazı kelimelerin boş bırakıldığı bir çalışma kâğıdı dağıtır. Çalışma kâğıdını nasıl dolduracaklarına dair ilkeleri okur ve bu ilkeleri uygulamalarını ister. Devamında çalışma metnini seslendirir. Öğrencilerinden okuduğu metinde eksik bırakılan boşlukları doldurmalarını, dersin sonunda ise her konunun ana hatlarını birkaç cümleyle anlatmalarını ister. Aşağıdakilerden hangisi Ömer Öğretmen'in bu derste uyguladığı etkili dinleme becerileri geliştirme tekniklerinden biri değildir?

A) Bağlamdan yararlanma
B) Sunuyu özetleme
C) Yönergeleri izleme
D) İlişkili ilişkisiz konuyu ayırt etme
E) Yöneltmeli dinleme

Doğru Cevap: D

Açıklama: İlişkili ilişkisiz konuyu ayırt etme dinleme becerisi geliştirme tekniği değildir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 70:
Horace Bursnell'in, "Hiçbir gerçek, salt kelimelerle öğretilemez, entelektüel ve mantıki yöntemlerle yorumlanamaz; gerçek, bilinmeden önce bağlam içinde yaşanmalıdır." ilkesini esas alan bir öğretmenin ders planında aşağıdaki yöntemlerden hangisini öncelikli olarak kullanması beklenir?

A) Küçük grup tartışması
B) Vızıltı grupları
C) Münazara
D) Beyin fırtınası
E) Gezi-gözlem

Doğru Cevap: E

Açıklama: Gerceğin bağlam içinde yaşanması ilkesi gezi-gözlem yöntemini öne çıkarır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 71:
Kur'an-ı Kerim dersine giren bir öğretmen, öğrencilerin Arap harflerini telaffuz etmekte zorlandıklarını görmüş ve bu amaçla bir dizi etkinlik planlamıştır. Öğretmen, ilk olarak harfleri ikişer ikişer akıllı tahtada göstermiş ve ardından da öğrencilere dinletmiştir. Devamında bu harflerin mahreçlerini açıklayarak kendisi seslendirmiş ve her bir harfin okunuşundan sonra bütün sınıfın kendisini tekrar etmesini, son olarak da öğrencilerin aynanın karşısına geçip bu harfleri telaffuz etmelerini istemiştir. Bu öğretmenin aşağıdaki zekâ türlerinden hangisine başvurduğu söylenemez?

A) Ritmik
B) Kinestetik
C) Matematiksel
D) Sözel
E) Görsel

Doğru Cevap: C

Açıklama: Öğretmenin bu etkinliğinde matematiksel zekâ türüne başvurulmamaktadır.

---SONRAKİ SORU---

Soru 72:
Bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni "Medine'ye hicretin sebep ve sonuçlarını irdeler." kazanımını bir kavram haritası kullanarak işlemek ister. Buna göre öğretmenin aşağıdaki kavram haritası türlerinden hangisini kullanması en uygun olur?

A) Hiyerarşik
B) Dönen diyagramlar
C) Akış çizgisi
D) Balık kılçığı
E) Örümcek ağı

Doğru Cevap: E

Açıklama: Sebep ve sonuçları irdelemek için örümcek ağı kavram haritası en uygunudur.

---SONRAKİ SORU---

Soru 73:
İlahiyat fakültesi dinî musiki dersi öğretim üyesi Ayşe Hanım, derslerinde öğrencilerine musikideki farklı makamları öğretmiştir. Öğrencilerden birine hicaz makamında ezan okutmuş, aynı öğrenciden bu ezanı rast makamında yeniden okumasını istemiştir. Buna göre Ayşe Hanım öğrencilerine psikomotor alanın hangi basamağında bir yetkinlik kazandırmayı amaçlamaktadır?

A) Yaratma
B) Beceri hâline getirme
C) Duruma uydurma
D) Uyarılma
E) Rehber denetiminde yapma

Doğru Cevap: B

Açıklama: Öğrencinin farklı makamlarda ezan okuyabilmesi beceri hâline getirme basamağına karşılık gelir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 74:
2018 Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Dersi Öğretim Programı'nda (İlkokul 4 ve Ortaokul 5, 6, 7 ve 8. sınıflar) yer alan aşağıdaki kazanımlardan hangisi öncelikli olarak sosyal ve vatandaşlıkla ilgili yetkinlikleri geliştirmeye yöneliktir?

A) Zararlı alışkanlıkların başlama sebeplerini sorgular.
B) Peygamberlerin özelliklerini ve görevlerini açıklar.
C) Dünya hayatı ile ahiret hayatı arasındaki ilişkiyi yorumlar.
D) Zekât, infak ve sadakanın bireysel ve toplumsal önemini fark eder.
E) İslam'da namaz ibadetinin önemini ayet ve hadislerden örneklerle açıklar.

Doğru Cevap: D

Açıklama: Zekât, infak ve sadakanın bireysel ve toplumsal önemi sosyal ve vatandaşlık yetkinliklerini geliştirir.

---SONRAKİ SORU---

Soru 75:
Bu soru iptal edilmiştir.

Doğru Cevap: İPTAL

Açıklama: Soru iptal edilmiştir.
