DERS: İHL
KONU: Genel Kültür
YIL: 2020

Soru 1:
Kur'an-ı Kerim'de;
• Huneyn Savaşı'nın nasıl gerçekleştiğinden bahseden,
• Tebük Seferi'nin hazırlıkları ve münafıkların bu sefer esnasındaki tutumlarını anlatan,
• Kuba Mescidi'nin karşısına yaptırılan Mescid-i Dırar'a değinen
sure aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tevbe
B) Enfal
C) Ahzab
D) Haşr
E) Teğabün

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 2:
Harf-i medden sonra sebeb-i medd olan hemze aynı kelimede yan yana bulunursa aşağıdaki tecvit kaidelerinden hangisi meydana gelir?

A) Medd-i Lin
B) Medd-i Muttasıl
C) Medd-i Arız
D) Medd-i Lazım
E) Medd-i Munfasıl

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 3:
İdgam; çeşitli açılardan aralarında yakınlık bulunan harfler yan yana geldiğinde ve bunlardan ilki sakin, ikincisi harekeli olduğunda ilk harfin ikincisine katılarak okunmasıdır. İdgam kendi içinde türlüre ayrılır. Bunlardan biri mahreçleri veya sıfatları yahut hem mahreçleri hem sıfatları bakımından birbiriyle yakınlığı olan harflerin bir araya geldiği durumlarda birincisinin ikincisine idgam yapılmasıdır.

Bu parçada bahsedilen idgam türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) İdgam-ı misleyn
B) İdgam-ı mütecaniseyn
C) İdgam-ı bila-gunne
D) İdgam-ı mütekaribeyn
E) İdgam-ı şemsiyye

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 4:
Kur'an-ı Kerim mushaf hâline getirildiğinde ayetler harekesiz, durak işaretleri belirtilmeden ve yazılışları benzer olan harfler noktasız yazıya geçirilmiştir. Ancak sonrasında ana dili Arapça olmayan Müslümanların Kur'an'ı yanlış okumalarının da etkisiyle bu tür işaretlerin konulmasına ihtiyaç duyulmuştur.

Bu parçada bahsedilen faaliyetlerin kronolojik sırası aşağıdakilerin hangisinde verilmiştir?

A) Harekeleme - noktalama - durak işaretleri
B) Noktalama - durak işaretleri - harekeleme
C) Durak işaretleri - harekeleme - noktalama
D) Harekeleme - durak işaretleri - noktalama
E) Noktalama - harekeleme - durak işaretleri

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 5:
Kur'an-ı Kerim okumasını yeni öğrenmeye başlayan Mert, Fussilet Suresi'nin 44. ayetine geldiğinde “الحجي” kelimesinin altında bilmediği bir işaret görür. Bunun ne anlama geldiğini öğretmenine sorar. Öğretmeni de ona “Burada arka arkaya iki hemze gelmiştir. İkinci hemzeyi, hemze ile elif arasında bir sesle okumak gerekir. Fakat bu "he" sesi gibi olmamalıdır.” cevabını verir.

Bu parçada bahsedilen tecvit uygulaması aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sekte
B) Gunne
C) İzhar
D) İmale
E) Teshil

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 6:
İslam dünyasının XIX. yüzyıldan itibaren yaşadığı süreç ve geçirdiği değişimler, tefsirde gerek şekilsel gerekse muhteva bakımından önemli değişiklikler meydana getirmiştir. Bu dönem tefsirinde dikkat çeken hususlardan biri, Müslümanların sorunlarının büyük oranda Kur'an'dan uzaklaşma eğilimi olduğunun düşünülmesidir. Bu düşünceden hareketle toplumsal sorunlara Kur'an merkezli bir çözümün önerildiği tefsirler kaleme alınmıştır.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen tefsirlere örnektir?

A) İbn Kesir'in Tefsirü'l-Kur'an'il-Azim'i
B) Reşid Rıza'nın Tefsirü'l-Menar'ı
C) Taberi'nin Camiu'l-Beyan'ı
D) Ebu's-Suud'un İrşadü'l-Akl's-Selim'i
E) Süyuti'nin ed-Dürru'l-Mensur'u

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 7:
Hz. Muhammed'in vefatından sonra sahabelerin bir kısmı Medine'den ayrılarak farklı şehirlere gitmişler ve buralarda tefsir ilminin gelişmesine vesile olmuşlardır. Bu konuda Abdullah b. Mesud öne çıkmış ve orada yetiştirdiği öğrencilerle gittiği şehrin, bir ilim merkezi olmasını sağlamıştır.

Bu parçada bahsedilen şehir aşağıdakilerden hangisidir?

A) Basra
B) Kufe
C) Şam
D) Bağdat
E) Mekke

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 8:
Mearic Suresi'nin 19. ayetinde zikredilen "heluan" kelimesinin ne manaya geldiği ancak devamındaki "Kendisine kötülük dokunduğunda feryat eder. Ona hayır dokunduğunda ise cimrileşir." ayetinden anlaşılmaktadır. Buna göre "heluan", sabrı kıt anlamına gelmekte ve insanın yaratılış özelliklerinden birini belirtmektedir.

Bu parçada bahsedilen durumu inceleyen Kur'an ilmi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Üslubu'l-Kur'an
B) Nasih ve mensuh
C) Mücmel ve mübeyyen
D) Vücuh ve Nezair
E) İcazü'l-Kur'an

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 9:
Mutezile kelamcısı Nazzam, Arap ediplerinin fesahat ve belagat itibarıyla Kur'an'ın bir benzerini meydana getirmelerini mümkün görür. Ancak bunun Allah tarafından engellendiğini ve bu sebeple de gerçekleşemeyeceğini ileri sürer.

Bu parçada bahsedilen husus aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisi ile ilişkilidir?

A) Mübhematü'l-Kur'an
B) Müşkilü'l-Kur'an
C) Muhkem ve müteşabih
D) İcazü'l-Kur'an
E) Müteşabihü'l-Kur'an

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 10:
Bir ayetin sebeb-i nüzulüne dair birden fazla rivayet bulunabilmektedir. Müfessirler bunlardan hangisinin sahih olduğunu belirlemek için birçok kriterler kullanırlar.

Aşağıdakilerden hangisi bu kriterlerden biri değildir?

A) Ravinin adalet ve zabt sahibi olması
B) Rivayetin senedinin muttası olması
C) Rivayet edilen olayın Hz. Muhammed döneminde gerçekleşmesi
D) Rivayet edilen nüzul sebebi ile ayet arasında bir münasebetin bulunması
E) Rivayetin esbab-ı nüzul kitaplarında yer alması

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 11:
Kur'an'da yemine çeşitli vesilelerle müracaat edilmiştir. Bundan maksat, bir yandan vahyin muhataplarının dikkatini çekmek diğer yandan da ilahî mesajın anlamını tekit etmektir. Bu yeminlerin üzerine yemin edilen varlığın kıymetini ve önemini gösterme gibi bir işleve sahip olduğu da kabul edilmektedir.

Bu parçada bahsedilen konu aşağıdakilerden hangisinin kapsamına girmektedir?

A) Emsalü'l-Kur'an
B) Mecazü'l-Kur'an
C) Aksamü'l-Kur'an
D) Garibü'l-Kur'an
E) Kısasü'l-Kur'an

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 12:
Murat Öğretmen hadis dersinde sınıfa öğrencilerin incelemesi için hadis kitapları getirmiş ve bunları öğrencilere vermiştir. Bu kitapları inceleyen Zeynep, kitaplardan birinin diğerlerinden farklı bir sistematiğe sahip olduğunu fark etmiştir. Diğerleri konularına göre tasnif edildiği hâlde incelediği bu kitapta hadisler, sahabe ravilerine göre sıralanmıştır. Zeynep, bu kitap türü hakkında öğretmenine müracaat ederek ayrıntılı bilgi talep etmiş, öğretmeni şu cevabı vermiştir: Bu kitabın tasnifinde raviler esas alınmış ve raviler, muhtelif kriterlere göre sıralanmıştır. Her birinden rivayet edilen hadisler, konularına bakılmaksızın isimleri altında belirtilmiştir.

Buna göre Murat Öğretmen'in aşağıdaki açıklamalardan hangisiyle devam etmesi gerekir?

A) Bu sistemle ilk eser Ebu Davud es-Sicistani tarafından yazılmıştır.
B) Bu türün en meşhur örneklerinden biri Ahmed b. Hanbel'e aittir.
C) Bu tür eserler Ale'l-tebvab sistemiyle oluşturulmuştur.
D) Bu türe İmam Malik'in Muvatta isimli eseri örnek verilebilir.
E) Bu tür eserler rical edebiyatı kapsamında yer alır.

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 13:
Selim Öğretmen, hadis tasnif türlerini öğrencilerine daha iyi kavratabilmek için onlardan ödev hazırlamalarını ve bu ödevde fikhın temel konularını dikkate alarak bunların her birine dair bir menfi hadise yer vermelerini bekler. Öğrenciler de kütüphaneye giderek inanç konuları hariç taharetten vasiyete kadar sadece fıkhi konuları içeren bir hadis eser türüne bakar.

Öğrencilerin başvurdukları hadis eser türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Müsned
B) Mucem
C) Cami
D) Sünen
E) Muvatta

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 14:
Emevi yöneticilerinden Ömer b. Abdülaziz, birçok hadis âliminin vefatı üzerine hadislerin kaybolacağından endişelenmiştir. Bu sebeple valilere ve ülkedeki hadis âlimlerine mektuplar göndererek hadislerin toplanmasını emretmiş ve hadis konusundaki yetkinliğiyle bilinen bir âlimi de bu işin başına getirmiştir. Bundan dolayı genel bir kabul olarak resmî tedvin dönemi bu âlim ile başlatılır.

Bu parçada bahsedilen âlim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Musa b. Ukbe
B) Ebu'l-Esved ed-Düeli
C) İbn Şihab ez-Zuhri
D) Abdurrezzak b. Hemmam
E) Ma'mer b. Raşid

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 15:
Aynı konuda gelen bazı hadis rivayetlerinde ilk bakışta ihtilaf gibi görünen hususlar bulunabilmektedir. Muhaddisler, bu durumu “muhtelifü’l-hadis” başlığı altında değerlendirerek bu zıtlıkları gidermeye çalışmışlardır. Bu kapsamda;
• her iki hadisin bazı özel hususlarla ilgili olduğu ve her ikisinin de geçerli olabileceğinin kabul edilmesi,
• mana olarak uzlaşılmayacak ölçüde zıtlık içerenlerden birinin değerini feshettiğinin belirtilmesi,
• birinin diğerine tercih edilip edilemeyeceğinin beyanı
şeklindeki yöntemleri kullanmışlardır. Ancak bu yöntemlerden hiçbirinin çözüm olmadığı durumlar da söz konusu olabilmektedir.

Bu tür durumlarda çoğunluğun benimsediği yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?

A) İstenilen hadisin hükmünün esas alınması
B) Bir tercih sebebi bulunana kadar karar verilmeden beklenmesi
C) Her iki hadisin sahih yerine hasen kabul edilmesi
D) İkisinden birinin icma yoluyla geçerliliğinin kabul edilmesi
E) Bu konudaki nihai kararın uygulayıcılara bırakılması

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 16:
Bir hadis, Hammad b. Seleme→ Eyyub→ Muhammed b. Sirin→ Ebu Hureyre→Resulullah şeklindeki bir isnadla rivayet edilmektedir. Önceleri Hammad b. Seleme'nin bu hadisi rivayette tek kaldığı zannedilmiş ancak yapılan araştırma neticesinde aynı rivayetin -senedde yer alan Muhammed b. Sirin'den- Eyyub dışında başka bir ravi tarafından da rivayet edildiği tespit edilmiştir.

Bu durumda sonradan tespit edilen rivayete verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Meşhur
B) Mütabi
C) Aziz
D) Maruf
E) Mahfuz

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 17:
Sahabe ve hadis rivayetleriyle ilgili;
I. Bazı sahabeler sorumluluğundan korktukları için hadis rivayetinden kaçınmışlardır.
II. Musannef türü eserlerde herhangi bir sahabenin rivayet ettiği hadisleri bir arada bulmak mümkündür.
III. Muksirun ve mukillun, sahabelerin rivayet ettikleri hadis sayısının ortaya çıkardığı kavramlardır.

Şeklindeki yargılardan hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve III
E) I ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 18:
Hendek Savaşı sonrasında Benî Kureyza kabilesi üzerine düzenlenen seferde ikindi namazını kastederek Allah Resulü “Benî Kureyza'nın yaşadığı mevkiye varmadan namazınızı kılmayın.” buyurdu. Vaktin çıkacağını düşünen bazı sahabeler yolculuğun devamında namazlarını eda etti. Bazıları ise Allah Resulü'nün sözüne istinaden namazlarını Benî Kureyza yurduna kadar kılmadı. Bu durum kendisine iletildiğinde Hz. Muhammed herhangi bir şey söylemedi ve sessiz kaldı.

Hz. Muhammed'in bu tavrı hangi sünnet türüne örnek gösterilir?

A) Kavli
B) Fiilî
C) Takriri
D) Vasfî
E) Hıdıa

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 19:
Hanefilere göre zekâta tabi mallarda aranan yıllanma şartı;
I. hasadı yapılmış buğday
II. miras yoluyla elde edilen altın,
III. kazı yoluyla elde edilen maden
gibi mallardan hangileri için gereklidir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 20:
I. Üç kez secde etmek
II. Selam vermesi gerekirken ayağa kalkmak
III. Fatiha'dan sonra Kur'an'dan bir miktar okuma vecibesini yerine getirmemek

Yukarıdakilerden hangileri Hanefilere göre sehiv secdesi gerektiren durumlar arasında yer alır?

A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 21:
İhramlı iken Harem bölgesinde yapılması yasak olan şeylerin yapılmasına cinayet denir ve bu durum ceza gerektirir. Hac veya umrede vacip olan menasikten birinin mazeretsiz olarak terk edilmesi veya zamanında yapılmaması da ceza gerektirmesi açısından cinayet hükmündedir. Bu cinayetlerin bazısının işlenmesi durumunda kefaret ve ceza olarak büyükbaş hayvan (bedene) kesilmesi gerekir.

Hanefilere göre aşağıdaki cinayetlerden hangisi bu kapsamdadır?

A) Mikat sınırını ihramsız geçmek
B) Müzdelife vakfesini özürsüz terk etmek
C) Sa'y yapmayı terk etmek
D) Şeytan taşlamayı terk etmek
E) Ziyaret tavafını cünüp olarak yapmak

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 22:
Nisa Suresi'nde kimlerin hangi oranda mirastan pay alacakları ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Ayetlerden hareketle İslam hukukçuları da varislerin varlığına, sayısına ve yakınlığına göre başka kimselerin varis olup olamayacağını tespit etmişler. Öyle ki varis olma önceliğine sahip yakınların olması durumunda diğer bazı yakınlar mirastan sakıt olmuştur.

Aşağıdakilerden hangisi bu duruma örnek oluşturmaz?

A) Ölenin oğlu olması durumunda torunu
B) Ölenin kızı olması durumunda ana bir kardeşi
C) Ölenin annesi olması durumunda ninesi
D) Ölenin erkek kardeşi olması durumunda kız kardeşi
E) Ölenin babası olması durumunda dedesi

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 23:
İddet; boşanma, evliliğin feshi ve ölüm gibi sebeplerle evliliğin sona ermesi hâlinde kadının yeni bir evlilik yapmadan önce bekleme süresidir. Kadınların özel durumlarına göre bu bekleme süresi de farklılık gösterir. Örneğin Kur'an-ı Kerim, "... eşleri, kendi kendilerine dört ay on gün (iddet) beklerler. Sürelerini bitirince artık kendileri için meşru olan evlenmelerinde size bir günah yoktur..." (Bakara, 2:234) ifadesiyle bazı durumlardaki kadınların beklemeleri gereken sürenin dört ay on gün olduğunu bildirmiştir.

Bu parçada bahsedilen iddet süresi hangi durumdaki kadınlar için geçerlidir?

A) Hamile olup boşanan
B) Hamile olmayıp boşanan
C) Hamile olmayıp kocası ölen
D) Hamile olup kocası ölen
E) Nikâh olmadan nikâhı feshedilen

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 24:
Salih Bey'e babasından bir yalı miras kalır. Bir müddet sonra paraya ihtiyaç duyar. Bunun üzerine yalıyı satılığa çıkarır. Müşteriye, 10 yıl içinde bedelini iade etmesi hâlinde yalıyı tekrar kendisine satmasını şart koşar. Müşteri, bu şartı kabul ederek alımı gerçekleştirir.

Bu parçada sözü edilen akit çeşidi, aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Bey' bi'l-vefa
B) Bey' bi'l-istiğlal
C) Bey'u'l-ine
D) İare
E) İcare

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 25:
Hanefilere göre zekâta tabi mallarda aranan yıllanma şartı;
I. hasadı yapılmış buğday
II. miras yoluyla elde edilen altın,
III. kazı yoluyla elde edilen maden
gibi mallardan hangileri için gereklidir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 26:
Ali ve İsa, Ramazan ayında Adana'dan İstanbul'a yolculuğa çıkarlar. Ali, “Kim hasta olur veya yolculuk hâlinde bulunur da tutamadığı günler sayısınca başka günlerde kaza etsin.” (Bakara, 2:185) ayetini okuyarak orucun kazaya bırakılabileceğini söyler. Bunun üzerine İsa, namazın da kazaya bırakılmasını teklif eder. Fakat Ali, bunun geçersiz kıyas nedeniyle caiz olamayacağını söyler.

Ali aşağıdaki şer’î delillerden hangisine aykırı olduğu için bunun geçersiz olduğunu söylemiştir?

A) Örf
B) İstishab
C) Mesalih-i mürsele
D) İcma
E) Sedd-i zerai

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 27:
İslam âlimleri; “İnsan, yaratılışı itibarıyla Allah inancına sahiptir.”, “Âlem ve içindeki varlıklar sonradan yaratılmıştır.”, “Mümkün bir varlık olan âlem, var olmak için bir sebebe muhtaçtır.” ve “Tabiat, hayrette bırakan bir ahenk ve şaşmaz bir düzen içinde varlığını sürdürmektedir.” gibi kabullerden hareketle isbat-ı vacip delilleri ortaya koymuşlardır.

Bu parçada aşağıdaki delillerden hangisine değinilmemiştir?

A) Fıtrat
B) Hudûs
C) İmkân
D) Nizam
E) Temanü

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 28:
Mutezile’ye göre Allah’ın görülebileceğini söylemek, O’nun insanın görme açısı içerisinde, uygun görme mesafesinde ve somut bir varlık olmasını kabul etmek demektir. Bu kabul ise Allah’ı sınırlı ve sonlu bir cisim olarak telakki etme anlamına gelir. Bu yüzden Allah’ın görülmesi ne dünyada ne de ahirette mümkündür.

Bu parçada aşağıdaki akıl yürütme yöntemlerinden hangisi kullanılmıştır?

A) Sebr ve taksim
B) İstikra
C) Kıyasu’l-gaib ale’ş-şahid
D) Talil
E) İnikas-ı edille

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 29:
Eşari kelamında müteahhirun döneminin özellikleri ile ilgili;

I. kelamın konularının çeşitlenmesi,
II. mantık ilminin önemli hâle gelmesi,
III. sem’iyat bahislerinin merkezileşmesi

hususlarından hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 30:
Hz. Muhammed’in vefatına yakın bir tarihte, peygamberlik iddiasında bulunanlar ortaya çıkmıştır. Bunlar çevresindekilere bu iddialarını ispat etmek amacıyla olağanüstü bir hadise gerçekleştirecekleri taahhüdünde bulunmuşlardır. Tek gözü görmeyen bir kişiye iyileşmesi için dua edeceği ve bu sayede iyileşeceği taahhüdü buna örnek verilebilir. Oysa bu iddia, o kişinin diğer gözünü de kaybetmesi ile sonuçlanmıştır.

Bu durum aşağıdaki kavramlardan hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) İrhas
B) Hızlan
C) Meûnet
D) İstidraç
E) İhanet

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 31:
Her ikisi de Ehl-i Sünnet kapsamında yer almasına karşın Eşarilik ile Maturidilik tüm inanç meselelerinde aynı görüşleri paylaşmamışlardır. Bunlardan biri Allah’ın fiili sıfatları konusudur.

Söz konusu iki mezhebin bu konudaki görüşleriyle ilgili;

I. Eşarilere göre fiili sıfatlar hadistir.
II. Maturidilere göre fiili sıfatlar hadistir.
III. Eşarilere göre tekvin müstakil bir sıfattır.
IV. Maturidilere göre fiili sıfatların kaynağı tekvin sıfatıdır.

yargılarından hangileri yanlıştır?

A) I ve II
B) II ve III
C) III ve IV
D) I, II ve III
E) I, III ve IV

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 32:
Nusayrilerle ilgili,

I. Hızır inancı oldukça güçlüdür.
II. Mezhebe giriş ritüeli din adamcılığı müessesesi üzerinden yürütülmektedir.
III. Dinî hiyerarşi büyük şeyhlik, nakiplik ve neciplikten oluşur.

bilgilerinden hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 33:
Eşari gelenekte;

• mezhebin ikinci kurucusu olarak takdim edilen,
• mezhep imamının görüşlerini sistemleştirip yeni meseleler ve tezler geliştiren,
• bir konuda ileri sürülen delilin çürütülmesiyle o delille ispat edilmek istenen hususun da geçersiz hâle geleceğini (inkas-ı edille) savunan

kelam âlimi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bakıllani
B) Gazali
C) Bağdadi
D) Şehristani
E) Cüveyni

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 34:
İmamiyye’nin görüşleri arasında,

I. Beda telakkisi haktır.
II. İmamların masumiyeti haktır.
III. Mefdulün imameti caizdir.
IV. Takıyye caizdir.

hususlarından hangileri yer almaz?

A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) I ve IV
D) II ve III
E) II ve IV

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 35:
Aşağıdakilerden hangisi Haricileri nitelemek için kullanılan isimler arasında yer almaz?

A) Mârika
B) Şurat
C) Haruriyye
D) Muhakkime
E) Nefsiyye

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 36:
Hz. Muhammed döneminde gerçekleşen;

I. Reci,
II. Gadir-i Hum,
III. İfk,
IV. Kırtas

olaylarından hangilerini Şia, Hz. Ali’nin imametini delillendirmek amacıyla kullanmaktadır?

A) Yalnız II
B) Yalnız III
C) I ve II
D) II ve IV
E) I, III ve IV

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 37:
Kadıyaniliğin kurucusu olan Mirza Gulam Ahmed’in dinî fikirlerinin oluşmasında;

I. Hinduizm,
II. Taoizm,
III. Hristiyanlık,
IV. Yahudilik

dinlerinden hangilerinin doğrudan etkili olduğu söylenebilir?

A) I ve II
B) I ve III
C) III ve IV
D) I, II ve IV
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 38:
Hz. Muhammed, hicretin ikinci yılında Abdullah b. Cahş komutasındaki sekiz kişilik bir müfrezeyi Kureyş’in durumunu tespit etmek üzere görevlendirdi. Müfreze, karşılaştıkları bir Kureyş kervanına ani bir baskında bulunup bir kişiyi öldürdü ve iki kişiyi de esir aldı. Bu olayın, haram ay olan Recep’in son günü mü yoksa Şaban’ın ilk günü mü olduğu belli değildi. Bu yüzden Yahudiler ve müşrikler, “Muhammed, haram ayda savaşıyor.” diye propagandaya başladılar.

Söz konusu tartışmanın yaşandığı bu seriyye aşağıdakilerden hangisidir?

A) Batn-ı Nahle
B) Bi’ri Maune
C) Sevik
D) Hamraü’l-Esed
E) Beni Müstalik

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 39:
Hz. Muhammed döneminde gerçekleşen bir sefer sırasında bazı Müslümanlara gerekli silah ve teçhizat sağlanamadı. Sefere katılamayacaklarını düşünen söz konusu kişiler, aşırı derecede üzülüp gözyaşı döktüler. İslam tarihinde “Bekkâûn” (çok ağlayanlar) olarak isimlendirilen bu Müslümanlara Kur’an-ı Kerim aracılığıyla sefere katılamadıkları için sorumlu olmadıkları bildirilmiştir.

Bu parçada bahsedilen durum hangi sefer esnasında gerçekleşmiştir?

A) Hayber
B) Mute
C) Huneyn
D) Tebük
E) Mekke’nin Fethi

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 40:
İslam öncesi Arap devletleri içerisinde;

• Suriye’de M.S. 200-636 yılları arasında varlığını sürdüren,
• Roma İmparatorluğu’nun hâkimiyetine girerek Hristiyanlığı kabul eden,
• yöneticilerinden birinin Hz. Muhammed’in gönderdiği elçiyi şehit etmesiyle Mute Savaşı’na sebep olan

devlet aşağıdakilerden hangisidir?

A) Gassaniler
B) Nebatîler
C) Tedmürlüler
D) Hireliler
E) Himyerliler

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 41:
Mekke’nin Müslümanlarca çok önem verilen bir yer olmasında aşağıdakilerden hangisinin etkili olduğu söylenemez?

A) Uzun bir süre boyunca İslam Devleti’nin merkezi olması
B) Hz. Muhammed’in doğup büyüdüğü şehir olması
C) İçerisinde pek çok kutsal mekânı barındırması
D) Müslümanlara göre yeryüzünde inşa edilen ilk mabede ev sahipliği yapması
E) Hz. Muhammed’e ilk vahyin burada gelmesi

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 42:
Hz. Muhammed döneminde gerçekleşen;

I. Medine Sözleşmesi,
II. Hudeybiye Antlaşması,
III. Bedir Savaşı,
IV. Hicret

olaylarının kronolojik sırası aşağıdakilerden hangisinde doğru olarak verilmiştir?

A) I - II - III - IV
B) IV - III - II - I
C) IV - I - III - II
D) II - I - IV - III
E) I - III - IV - II

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 43:
Hz. Ebu Bekir döneminde;

• kadılık ve danışmanlık görevlerinde bulunan,
• zekât vermeyenlerle savaşmak konusunda önceleri ona itiraz edip sonrasında ikna olan,
• hastalığında veya şehir dışına gittiğinde ona vekâlet eden

sahabe aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sad b. Ebu Vakkas
B) Hz. Osman
C) Hz. Ömer
D) Ebu Ubeyde b. Cerrah
E) Zeyd b. Sabit

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 44:
Abbasiler Dönemi'ndeki yerleşim birimleri arasında;

• halife Mutasım tarafından kurulan,
• Türk askerleri yerleşimi için inşa edilen,
• bir dönem devlet başkentlik yapan

şehir aşağıdakilerden hangisidir?

A) Samerra
B) Basra
C) Kufe
D) Bağdat
E) Şam

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 45:
Dinî musiki alanında araştırma yapmak üzere Tahran'a giden Mehmet, orada belli bir arkadaş çevresi edinir. Onların yardımıyla bölgede düzenlenen çeşitli dinî tören ve merasimlere iştirak eder. Bunlardan birinde "nevhâhan" adı verilen sanatkârlar tarafından irticali olarak okunan bir manzume dinler. Bu manzumede, Hz. Hüseyin’in üstün özellikleriyle onun ve yanındakilerin Kerbela'da şehit edilişinden duyulan üzüntünün dile getirildiğini fark eder.

Mehmet'in dinlediği bu dinî musiki çeşidi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Naat
B) Miraciye
C) Mersiye
D) Kaside
E) Nefes

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 46:
İslam devlet görevlilerinden Hacib ile ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?

A) Şehirlerin güvenliğinden sorumlu en üst yöneticidir.
B) Halife ile halk arasındaki bağlantıyı kuran görevlidir.
C) Elçilerin halifeyle görüşmelerini ayarlamıştır.
D) İslam tarihinde ilk kez Emeviler Dönemi'nde ihdas edilmiştir.
E) Bazı İslam devletlerinde "sahibu'l-bab" olarak isimlendirilmiştir.

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 47:
Aşağıdaki fotoğrafta içten kubbe, dıştan piramidal çatı ile örtülü çift katlı bir mezar anıtı yer alır.
[RESIM: Gorseller/2020 ihl/2020_Soru_47.png]
Bu yapı formu aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bedesten
B) Ribat
C) Kümbet
D) Arasta
E) Tekke

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 48:
İslam devletlerinde;

• varlık sebebi "Emir bi'l-maruf nehiy anil-münker" ilkesinin yer aldığı ayetler olan,
• genel ahlak ile kamu düzenini koruma ve denetleme görevi bulunan,
• cinayet davaları ile had cezası gerektiren suçlarda hüküm yetkisi olmayan

kurum aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hicabe
B) Hisbe
C) Berid
D) Rifade
E) Sikaye

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 49:
İslam düşünce geleneğinde, hakikat bilgisine ulaşmada en etkili yolun ne olduğu hususu üzerinde çok sayıda tartışma yaşanmış ve farklı yaklaşımlar ortaya çıkmıştır. Mutasavvıfların yaklaşımı bunlardan biridir. Onlara göre duyular veya akıl yoluyla elde edilen bilgiler yanıltıcıdır. Zira bunların mahiyeti tam olarak bilinememektedir. Mahiyeti tam olarak bilinemeyen şeylerin ise hakikat bilgisine aracılık etmesi düşünülemez. Mutasavvıflar, bu durumu “Kendisini dahi bilemeyen akıl, Allah'ı nasıl bilip tanıyacak?” şeklindeki sözleriyle dile getirirler. Bundan dolayı da hakikat bilgisinin keşif ve ilhamla aranması gerektiğini ifade ederler.

Bu parçadan hareketle mutasavvıflarla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Marifetullah konusuna özel bir önem atfederler.
B) Aklın mahiyetinin bilinemez olduğunu kabul ederler.
C) İlhamın, bilgi kaynağı olduğunu savunurlar.
D) Mahiyet bilgisini, hakikat bilgisine öncelerler.
E) Akıl yetisiyle hakikat bilgisine ulaşılamayacağını düşünürler.

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 50:
İslam ahlak felsefesinde;

• ahlak ilminin amacını, erdemlerin mahiyetinin bilinmesi değil yaşanması olarak açıklayan,
• ideal devlet yönetiminin erdeme dayalı olması gerektiğini vurgulayan,
• yetiştirdiği çok sayıda öğrenci ile Aristo felsefesinin Batı’da yayılmasına aracılık eden,
• Tehafütü Tehafüti'l-felasife adlı eseri bulunan

düşünür aşağıdakilerden hangisidir?

A) İbn Rüşd
B) İbn Miskeveyh
C) İbn Bacce
D) İbn Sina
E) İbn Tufeyl

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 51:
Düşünce tarihinde Tanrı’nın varlığını kanıtlamaya yönelik birbirinden farklı deliller geliştirilmiştir. Bunlardan biri de kişisel tecrübelerden hareketle Tanrı’nın varlığını kanıtlamaya çalışan dinî tecrübe delilidir. Ancak bu delile; yapısı, gerçekleşme süreci ve hareket noktası itibarıyla delilin geçerli olmayacağına dair birçok eleştiri yöneltilmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi bu eleştirilerden biri değildir?

A) Kültürden kültüre farklılık göstermesi
B) Tanrı'nın aşkınlığından ziyade içkinliğine vurgu yapması
C) Birey üstünde olumlu etkisinin olması ile geçerliliğinin ilişkilendirilmesi
D) Kişinin yaşamış olduğu haz ile doğruluğu arasında ilişki kurulması
E) Tamamen kişisel ve şahsa özel bir yapıda olması

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 52:
İbn Sina’ya göre "varlığın sadece duyusal varlıklardan ibaret olduğu ve duyu tecrübesine konu olmayan bir mekânda ya da konumda bulunmayan şeylerin var olmadığı" görüşü birçok açıdan problemlidir. Ona göre sadece duyu kapsamına giren şeyler var kabul edilirse, doğrudan duyumsamanın konusu olmayan şeylerin varlığı tartışma konusu olur. Örneğin sevgi, aşk ve korku gibi durumlar duyu tecrübesi ile bilinemez fakat bu durum onların var olmadığı anlamına gelmez.

Parçaya göre bu yaklaşım hangi anlayışa eleştiri olarak öne sürülebilir?

A) Spiritualizm
B) Agnostisizm
C) Darvinizm
D) Pozitivizm
E) Deizm

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 53:
Din sosyolojisi alanında ilk çalışma yapan düşünürlerin birçoğu, dinin ilahi olmadığını iddia ederek dinin kökeni konusunda çeşitli görüşler ileri sürmüşlerdir. Bu görüşlerden bazıları şunlardır:

• Din; kutsal bilinen hayvan, bitki veya eşyanın kutsallaştırılması sonucu ortaya çıkmıştır.
• Din, tabiata tapınma yani fiziki çevrede rastlanılan güçlerin tanrılaştırılması şeklinde oluşmuştur.
• Din, insanlardan tabiata veya eşyaya aktarılan ruh fikrinden doğmuştur.
• Din fikri, belirli aşamalardan geçerek ortaya çıkmıştır ve zamanla yerini başka düşüncelere bırakacaktır.

Buna göre aşağıdakilerden hangisi hakkında bilgi verilmemiştir?

A) Animizm
B) Naturizm
C) Totemizm
D) Evrimci
E) Atalar kültü

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 54:
Robert N. Bellah 1967 yılında bir makale kaleme almıştır. Bu makalesinde ABD’de yaşayan ve kiliseden uzaklaştığı düşünülen insanların bayrağa, Bağımsızlık Günü'ne ve Arlington Milli Kabristanı'na karşı hissettikleri bağlılık ve sadakati ele almıştır. Ona göre bu eğilimler çoğu zaman kendine bir kutsallık havasına bürünmektedir. O, bu durumu Hristiyanlığın geleneksel bağlamında olmasa da sekülerleşme sürecinde dinin yaşamaya devam eden farklı bir formu olarak değerlendirmektedir.

Robert N. Bellah bu durumu aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade etmektedir?

A) Bir hafıza zinciri olarak din
B) Görünmeyen din
C) Ütopik din
D) İnsanlık dini
E) Sivil din

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 55:
İnsanların kendini dine veriş derecesi, dinî hayatı yaşamadaki dikkat, ilgi ve samimiyet yoğunluğu farklıdır. Ayrıca dinin gereklerine uymadaki asıl niyet ve ulaşılmak istenen amaç da kişiden kişiye değişmektedir. Bu kapsamda insanlar iç güdümlü ve dış güdümlü olmak üzere iki temel dindarlık tipine ayrılır. Dış güdümlü dindarlar için dinî değerler, daha çok kişisel ya da grupsal istek ve amaçlara ulaşmada elverişli ve yararlı bir araç durumundadır. Dinî değerleri özümsemiş, güçlü kişilik sahibi kimseler için din; bütün benliği kuşatıcı, her konuda tek referans kaynağıdır.

Bu parçada bahsedilen düşünceyi ilk ortaya atan ve geliştiren din psikoloğu aşağıdakilerden hangisidir?

A) Gordon Allport
B) Victor Frankl
C) Carl Gustav Jung
D) Abraham Maslov
E) Erich Fromm

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 56:
Din psikolojisinin kurucularından biri olan William James'e göre inançlar doğru oldukları için işe yaramazlar, aksine işe yaradıkları için doğrudurlar. Örneğin bir insanın hayatında Tanrı inancı işe yarıyorsa yani bireyse mutluluğa ulaşmada ve psikolojik sağlığa kavuşmada pratik faydaya yol açıyorsa bu durumda inanan için Tanrı’nın varlığı pragmatik bir gerçekliktir.

Bu parçadan hareketle William James’in aşağıdakilerden hangisini savunması beklenmez?

A) Dinin kaynağından ziyade işlevine odaklanmak gerekir.
B) Modern çağda psikoloji bilimi dinin yerini alacaktır.
C) Din, insanın ruh sağlığına olumlu katkı yapmaktadır.
D) Farklı dinler farklı toplumlar için uygun olabilir.
E) Önemli olan Tanrı’nın varlığı değil bireyin inandığı Tanrı fikridir.

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 57:
Osmanlı Dönemi'nde okula yeni başlayan çocuklar için genellikle pazartesi veya perşembe günleri olmak üzere bir tören düzenlenirdi. Önemli bir pedagojik değer taşıyan bu tören sayesinde çocukların eğitime daha fazla ilgi duymaları hedeflenirdi. Tören öncesinde çocuğun ailesi, bir gün önceden mektebin hocasına haber gönderir ve çocuklarının okula başlayacağını bildirirdi. Hoca, kararlaştırılan günde okuldaki diğer çocuklarla beraber yeni öğrencinin evine gider ve töreni gerçekleştirirdi. Törende öğrenciler sıraya dizilmiş vaziyette ve yüksek sesle ilahiler okurdu. Tören sonrasında ise okula başlayacak çocuk, önceden süslenerek hazırlanmış bir arabaya bindirilir ve yine koro hâlinde söylenen ilahiler eşliğinde evden çıkarılarak okula götürülürdü.

Bu tören aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilir?

A) Cer
B) Surre alayı
C) Tetimme
D) Alay-ı hümayun
E) Âmin alayı

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 58:
İslam eğitim geleneğinde;

I. medreselerde derslerden sonra işlenen konuları tekrar eden,
II. küttaplarda çocuklara okuma yazma ve temel dinî bilgiler öğreten,
III. seçkin insanların çocuklarına özel eğitim veren

kişiler için kullanılan isimler aşağıdakilerin hangisinde doğru verilmiştir?

              I           II          III
A)        Müderris    Danişmend    Müeddib
B)        Muid        Müderris     Danişmend
C)        Muid        Muallim      Müeddib
D)        Müderris    Muallim      Muid
E)        Muallim     Müeddib      Muid

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 59:
Hristiyan sakramentleri arasında;

• İsa’nın çarmıha gerilmeden önce havarileriyle yediği son akşam yemeği anısına icra edilen,
• Katolik, Ortodoks ve Protestanlarca pazar günleri yapılan,
• "Kutsal Komünyon" veya "Ekmek ve Şarap Ayini" olarak da bilinen

ayin aşağıdakilerden hangisidir?

A) Vaftiz
B) Konfirmasyon
C) Günah itirafı
D) Rahip takdisi
E) Evharistiya

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 60:
Senkretik din tabiri farklı dinî geleneklerin inanç ve uygulamalarının bir araya gelmesiyle oluşan inançlar için kullanılmaktadır. Bu tarz bir inanç, İslam'ın tek tanrı anlayışı ile Hinduizm’in bazı görüşlerinin bir karışımı olarak XV. yüzyılda Pencap bölgesinde ortaya çıkmıştır.

Bu parçada bahsedilen inanç sistemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Konfüçyanizm
B) Caynizm
C) Şintoizm
D) Budizm
E) Sihizm

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 61:
İmam-hatip lisesinde görevli Ali Öğretmen;

• Dinler tarihi dersine başlamadan önce öğrencilere bir form dağıtarak hakkında bilgi sahibi oldukları dinleri, dinlerin ibadet yerlerini ve sembollerini yazmalarını ister.
• İslam tarihi dersinde dönem başında genel bilgileri yoklayan bir test uygular.
• Kur’an-ı Kerim dersinde dönem içerisinde sure ezberlerini dinlerken öğrencilerin hatalarını not alır ve onlarla paylaşır.
• Siyer dersinde öğrencilerden dönem sonuna kadar Hz. Muhammed’in hayatıyla ilgili bir kitap okumalarını ister ve bunu sözlü notu olarak dikkate alacağını söyler.

Ali Öğretmen’in bu uygulamalarında aşağıdakilerden hangisini amaçladığı söylenemez?

A) Öğrencilerin ön bilgilerini yoklama
B) Öğrenci başarısını değerlendirme
C) Öğrencileri seviyelerine göre gruplandırma
D) Öğrenme durumlarını izleme
E) Hazırbulunuşluklarını tespit etme

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 62:
İmam-hatip lisesi temel dinî bilgiler dersinde Ayşe Öğretmen, “İbadet Hayatımız” ünitesini işlemek için sınıfı altı gruba ayırır. Her gruba abdest, namaz, oruç, zekât, hac, umre ve kurban ibadetlerinden birini verir. Ödev olarak bu konularla ilgili ayet ve hadisleri araştırıp yazmalarını ve görsel materyaller getirmelerini ister. Sonraki derste ise öğrencilere, getirdikleri materyalleri kullanarak bir pano hazırlatır. Her hafta bir grubu, ayet ve hadisleri sunacak şekilde görevlendirir.

Buna göre Ayşe Öğretmen’in aşağıdaki öğretim ilkelerinden hangilerini göz önünde bulundurduğu söylenebilir?

A) Amaca dönüklük - Aktiflik
B) Güncellik - Öğrenciye görelik
C) Bilinenden bilinmeyene - Ekonomiklik
D) Amaca dönüklük - Öğrenciye görelik
E) Somuttan soyuta - Bütünlük

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 63:
Meslek dersleri öğretmeni Tarık Bey, derste “kul hakkı” konusunu aşağıdaki şekilde işler:

Girişte kısa bir film gösterir, kul hakkı kavramını tanımlar, konuyla ilgili ayetleri sıralar ve kul hakkının dindeki önemini vurgular. Ara özet yaptıktan sonra kul hakkına giren davranışları bazı resim ve örnek olaylar yardımıyla açıklar. Son olarak konunun anlaşılıp anlaşılmadığını tespit edebilmek için öğrencilere bazı sorular sorar ve anlaşılmayan hususları tekrar ederek dersi tamamlar.

Buna göre Tarık Bey derste ağırlıklı olarak aşağıdakilerden hangisini kullanmıştır?

A) Sunuş yoluyla öğretim
B) Buluş yoluyla öğretim
C) Proje tabanlı öğretim
D) Araştırma inceleme yoluyla öğretim
E) Tam öğrenme modeli

Doğru Cevap: A
