DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2020

Soru 21:
Kişinin dinî ve hukuki hükme muhatap olmaya elverişli olmasına ehliyet denir. Ehliyet, vücub ve eda ehliyeti olarak iki açıdan incelenir. Bunlardan vücub ehliyeti, dinî ve hukuki hak ve borçların doğmasına kişinin elverişli olmasıdır. Bu ehliyetin yaş, akıl, temyiz veya rüşt ile bir alakası yoktur. Bu nedenle sağ olarak doğan bir bebek bile bu ehliyete sahiptir. Bundan dolayı da bir bebeğin bazı hakları bulunmaktadır.

Aşağıdakilerden hangisi bu haklardan biri değildir?

A) Nesep
B) Vakıf kabul etme
C) Miras alma
D) Vasiyet edilebilme
E) Kefalet

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2020

Soru 22:
I. Süt baba
II. Eşin kız kardeşi
III. Ana bir kız kardeş
IV. Bir başkasıyla evli kadın

Verilenlerden hangileri geçici evlenme engeli olan kişilerdendir?

A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) II ve IV
D) I ve III
E) I, II ve IV

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2020

Soru 23:
Evlenme kararı veren Şamil ile Melike, mehrin miktarı ve ödeme zamanını aralarında konuşurlar. Melike 75 gram ağırlığında dört bilezik ister. Şamil de bunu kabul eder ve düğün borçlarını iki yıl sonra bitireceğini hesaplayarak mehri de ancak iki yıl sonra verebileceğini söyler. Melike'nin bu öneriyi kabul etmesiyle mehir konusu netlik kazanır.

Bu parçada bahsedilen mehir, belirlenme şekli ve verme zamanına göre aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilir?

    Belirlenme şekli       Verme zamanı
A) Mehr-i müsemma         mehr-i muaccel
B) Mehr-i müsemma         mehr-i müeccel
C) Mehr-i misil           mehr-i muaccel
D) Mehr-i muaccel         mehr-i müeccel
E) Mehr-i misil           mehr-i müeccel

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2020

Soru 24:
Cahiliye Dönemi'nde kadınlara değer verilmiyor ve onların sözlerine itibar edilmiyordu. İslam, toplumdaki kadınların durumlarını düzeltecek hükümler getirmiş ve onlara birçok hak vermiştir. Örneğin o dönemde mirastan pay alamayan kadınlara, ölene yakınlığına göre miras hakkı tanımış, hatta bazı durumlarda alacağı oranı erkek kardeşiyle eşitlemiştir.

Aşağıdakilerden hangisi parçada anlatılan bu eşitliğe örnek oluşturur?

A) Ölenin ana bir, kız ve erkek kardeşleri
B) Ölenin kız ve erkek çocukları
C) Ölenin kız ve erkek torunları
D) Ölenin ana baba bir kız ve erkek kardeşleri
E) Ölenin baba bir, kız ve erkek kardeşleri

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Tefsir
YIL: 2020

Soru 25:
Fahreddin Razi "Kur'an'ın tamamı tek bir sure hatta tek bir ayettir." anlayışından hareketle tefsirinde zaman zaman sureler ve ayetlerin tertibi üzerinden anlam ilişkilerini ortaya çıkarmaya çalışmıştır. Kendisinden sonra gelen birçok müfessir de bu konu üzerinde durmuş, bazıları ise müstakil eserler yazmıştır.

Bu parça aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisiyle ilişkilidir?

A) Garibü'l-Kur'an
B) Mübhematü'l-Kur'an
C) Münasebatü'l-Kur'an
D) Müşkilü'l-Kur'an
E) Mecazü'l-Kur'an

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Tefsir
YIL: 2020

Soru 26:
Arap kültüründe yeminin önemli bir rolü vardı. Araplar sözlerini kuvvetlendirmek, muhatabı ikna etmek ve konunun önemini göstermek gibi çeşitli gerekçelerle sıklıkla yemine başvururdu. Kur'an-ı Kerim'de de Arapların bu âdeti korunmuş ve Kur'an'ın farklı yerlerinde birçok varlık üzerine yemin edilmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi bu varlıklardan biri değildir?

A) Allah'ın zatı
B) Sina Dağı
C) Güneş
D) Hz. Muhammed
E) Kuşluk vakti

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Tefsir
YIL: 2020

Soru 27:
Kur'an-ı Kerim'de geçmiş peygamberler ve bazı kişilerle ilgili pek çok kıssa bulunmaktadır. Bu kıssalarda genellikle kişilerin hayatından kısa bir bölüm anlatılmış, konunun ayrıntılarına yer verilmemiştir. Ayrıntıları merak eden müfessirler, bunları öğrenmek için Yahudi kaynaklarına müracaat etmişlerdir. Özellikle Hz. Muhammed döneminde yaşamakla beraber onu görmeden Müslüman olan Yemenli bir Yahudi bilgin bu konudaki rivayetleriyle meşhur olmuştur.

Bu parçada bahsedilen kişi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ka'b b. Eşref
B) Sellam b. Mişkem
C) Ka'b el-Ahbar
D) Abdullah b. Übey
E) Huyey b. Ahtab

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2020

Soru 28:
Hadis edebiyatında;
- Merfular yanında mevkuf ve maktu hadisler ihtiva eden,
- Medine ehlinin uygulamalarını da içeren,
- İbn Abdülber tarafından el-İstizkar ve et-Temhid isimli şerhleri yapılan
eser aşağıdakilerden hangisidir?

A) Abdürrezzak b. Hemmam'ın el-Musannef'i
B) Ahmet b. Hanbel'in el-Müsned'i
C) Ebu Davud'un es-Sünen'i
D) İmam Malik'in el-Muvatta'ı
E) Buhari'nin el-Camiu's-sahih'i

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2020

Soru 29:
Başta İmamiyye olmak üzere bütün Şii mezheplerce;
- Veda Haccı sonrasında gerçekleştiği kabul edilen,
- Hz. Ali'nin, Hz. Muhammed tarafından imam tayin edildiğine inanılan,
- her yıl zilhicce ayının 18'inde coşkuyla kutlanan
olay aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilir?

A) Benî Sakife
B) Gadir-i hum
C) Mihrican
D) Kırtas
E) Nevruz

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2020

Soru 30:
Hadisler içerisinde dünyanın geçiciliğini vurgulayan ve dünya hırsının zararlarından bahsederek nefis terbiyesini teşvik eden rivayetler vardır. Bu rivayetler, konularına göre tasnif edilen eserlerde özel bir başlık altında ele alındığı gibi müstakil kitaplara da konu olmuştur.

Bu parçada sözü edilen rivayetler aşağıdakilerden hangisinin kapsamında değerlendirilir?

A) Fedail
B) Siyer ve meğazi
C) Zühd
D) Fiten ve melahim
E) Adap

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 31:
Alemin bölünemeyen en küçük parçalardan oluştuğuna ilişkin kabul, düşünce tarihinin en eski dönemlerine kadar götürülebilir. Yunan filozofu Demokritos, bu kabulü felsefi bir düşünce hâline dönüştüren ilk kişidir. Kelamcılar ise bu düşünceyi farklı yorumlamışlardır. Onlar cisimlerin bölünme özelliklerinin sonsuz olmayıp en küçük parçada son bulduğunu söyleyerek âlemin sonradan yaratılmış olduğunu ifade etmişler ve bu teoriyi Allah'ın varlığını ve birliğini açıklamakta kullanmışlardır.

Parçada sözü edilen bu teori aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Cevher-i ferd
B) Tafra
C) Sarfe
D) Halk-ı cedid
E) İstitaat

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 32:
Sadece naslarda geçen, Allah'ın eli, yüzü, gözü, gelmesi, inmesi ve istiva etmesi gibi ifadeler, haberî sıfatlar olarak isimlendirilmiştir. Bu sıfatların nasıl anlaşılması gerektiği konusunda erken dönemden itibaren İslam âlimleri arasında ihtilaf yaşanmıştır. Bazı mezhepler bunların zahirî anlamı üzerinden anlaşılması gerektiğini savunurken bazıları ise tevil etme yolunu benimsemiştir.

Buna göre;
I. Müşebbihe,
II. Matüridiyye,
III. Selefiyye,
IV. Zeydiyye
mezheplerinden hangileri tevile başvurmuştur?

A) Yalnız I
B) Yalnız IV
C) II ve III
D) II ve IV
E) I, II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 33:
"Şüphesiz göklerin ve yerin yaratılmasında, gece ile gündüzün birbiri peşinden gelmesinde, insanlara fayda veren şeylerle yüklü olarak denizde yüzüp giden gemilerde, Allah'ın gökten indirip de ölü hâldeki toprağı canlandırdığı suda, yeryüzünde her çeşit canlıyı yaymasında, rüzgârları ve yer ile gök arasında emre hazır bekleyen bulutları yönlendirmesinde düşünen bir toplum için birçok delil vardır." (Bakara 2:164)

Bu ayet, Allah'ın varlığı ve birliği ile ilgili aşağıdaki delillerden hangisiyle ilişkilendirilemez?

A) Hudûs
B) Nizam
C) İnayet
D) Fıtrat
E) İmkân

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2020

Soru 34:
İnsan, haram olan bir şeyi yemekten ötürü kınanır ve cezayı hak eder. Haram olan şeylerin rızık sayılması hâlinde de Allah'a kötü bir fiil izafe edilmiş olunur. Oysa haram, kötü ve çirkin olması nedeniyle Allah'a nispet edilemez. Bundan dolayı haram, rızık sayılamaz.

Bu parçada bahsedilen görüşü savunan mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Eşariyye
B) Matüridiyye
C) Hariciyye
D) Selefiyye
E) Mutezile

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Siyer
YIL: 2020

Soru 35:
Hz. İbrahim, oğlu İsmail'i Kâbe'nin yakınına bıraktığı sırada Mekke'de Arap asıllı Cürhümlüler yaşıyordu. Aslen Arap kökenli olmayan Hz. İsmail'in Arap kökenli biriyle evlenip onun neslininin de bu kabile içinde yaşamasıyla Araplar arasında aslen Arap kökenli olmayıp sonradan Araplaşmış olarak kabul edilen bir sınıf oluştu. Hz. Muhammed'in de mensup olduğu bu grup, Araplarla bir arada yaşamış ve Arapların kültürel, etnik özelliklerinin birçoğunu taşımaya başlamıştır.

Bu parçada bahsedilen gruba verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Arab-ı müstaribe
B) Arab-ı baide
C) Arab-ı aribe
D) Arab-ı müstaceme
E) Arab-ı garibe

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2020

Soru 36:
İslam kurumları tarihinde devlet görevlisi ve yaptığı görevle ilgili;
I. şurta - halkın emniyet ve güvenliğini sağlayan birim,
II. nakibüleşraf - yöneticilerin ve ailelerinin hizmetindeki çalışanlardan oluşan birim,
III. berid - posta ve haberleşme teşkilatı
eşleştirmelerinden hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) I ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2020

Soru 37:
Nizari İsmaililerinden olan Hasan Sabbah'a göre dinin bâtını yönü, her türlü sır ve hakikat boyutu ancak masum imamdan elde edilebilir. Dolayısıyla masum imamın bildirmesi dışında elde edilen her türlü bilgi, yanlış ve batıl olma ihtimalini taşımaktadır.

Bu görüşleri sebebiyle Nizari İsmaililerine verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Talimiyye
B) Zenadıka
C) Sebiyye
D) Melahide
E) Muattıla

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2020

Soru 38:
Harici olarak nitelenen grupların hepsi iman ile ameli bir bütün olarak görmekte ve büyük günah işleyen kişiyi kâfir olarak nitelemektedir. Bununla birlikte büyük günah işleyen kişilere nasıl davranılacağından böyle yapan yöneticilere karşı alınacak tavra kadar birçok konuda Harici gruplar arasında ihtilafların yaşandığı bilinmektedir.

Aşağıdakilerden hangisi Hariciler arasında ihtilafların ortaya çıktığı bu konulara örnek verilebilir?

A) Kendilerine katılmayan Müslümanları öldürmenin gerekliliği
B) İmanın davranışa dökülmesinin gerekip gerekmediği
C) Adil ve âlim olmayan bir yöneticinin görevine son verilebileceği
D) Hz. Ali ve Muaviye'nin tahkime gitmelerinin yanlışlığı
E) Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer'in halifetiklerinin meşruiyeti

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2020

Soru 39:
MS 451 yılında Kadıköy'de gerçekleştirilen konsilde İsa Mesih'in hem beşerî hem de ilahi olmak üzere iki tabiata sahip olduğu kararı alınmıştır. Bundan dolayı İsa Mesih'in tek tabiata sahip olduğunu savunan kiliseler "monofizitler" olarak adlandırılmış ve diğer Hristiyan gruplardan ayrılarak bağımsız kiliseler oluşturmuşlardır.

Aşağıdaki kiliselerden hangisi bunlardan biri değildir?

A) Habeş
B) Ermeni
C) Yakubi
D) Kıpti
E) Nesturi

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2020

Soru 40:
Türkiye'de vakit namazlarında okunan ezanlar ve yaygın olarak icra edildikleri makamlarla ilgili aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?

A) Sabah - saba
B) Öğle - uşşak
C) İkindi - rast
D) Akşam - nihavent
E) Yatsı - hicaz

Doğru Cevap: D
