DERS: İHL
KONU: Genel Kültür
YIL: 2021

Soru 1:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Kur'an-ı Kerim'de yer alan vakıf işaretlerinden bazılarında durmak da geçmek de caizdir. Aşağıdaki durak işaretlerinden hangisi bunlara örnek oluşturmaz?

A) Vakf-ı mutlak (م)
B) Vakf-ı caiz (ج)
C) Vakf-ı murahhas (م)
D) Vakf-ı mücevvez (ج)
E) Vakf-ı lazım (ل)

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 2:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Kur'an tilavetinde iki kelime veya harf arasında nefes alıp vermeden kısa süreliğine duraklamaya sekte denir. Kur'an okurken sekte yapılacak harf veya kelimeye gelindiğinde üzerinde durulup nefes almadan kısa bir süre beklenerek okumaya devam edilir. Asım Kıraati'ne göre bu tecvit kuralı aşağıdaki ifadelerin hangisinde uygulanmaz?

A) Kehf Suresi'nin 1-2. ayetlerinde geçen عِوَجًا قَيْمًا ifadesinde
B) Yasin Suresi'nin 52. ayetinde geçen مِنْ مَرْقَدِنَا هَذَا ifadesinde
C) Kıyame Suresi'nin 27. ayetinde geçen وَقِيلَ مَنْ رَأَوْ ifadesinde
D) İsra Suresi'nin 83. ayetinde geçen وَنَا بِجَانِبِهِ ifadesinde
E) Mutaffifin Suresi'nin 14. ayetinde geçen كَلَّا بَلْ رَانَ ifadesinde

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 3:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Hz. Muhammed'in vefatından kısa bir süre sonra yapılan Yemame Savaşı'nda birçok kurra hafızın şehit olması üzerine Hz. Ömer, Hz. Ebu Bekir'e kişilerin elinde bulunan Kur'an nüshalarının bir araya getirilmesini teklif etmiştir. Ancak Hz. Ebu Bekir önceleri bu işe sıcak bakmamış ve bu konuda tereddüt etmiştir. Hz. Ebu Bekir'in bu tereddüdünün gerekçesi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sözlü olarak aktarılmasını daha faziletli görmesi
B) Bazı kurra sahabelerin bu faaliyete karşı çıkması
C) Bu işi yapmaya uygun bir kişi bulmakta zorlanması
D) Yazı malzemesi ve kâğıdın yetersizliği
E) Hz. Muhammed'in yapmadığı bir şeyi yapmaktan çekinmesi

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 4:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Tecvit kurallarından kalkale aşağıdakilerin hangisinde bulunmamaktadır?

A) سُبْحَانَكَ
B) أَطْوَارُ
C) الْقُرْبَى
D) أَقْرَأْيَا
E) الْقَبْلُ

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 5:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Hicri III. yüzyıla kadar farklı kıraatler şifahi olarak aktarılıyordu. Bundan dolayı hangi okumanın sahih olduğu hususunda karışıklık yaşanabiliyordu. Bunun üzerine Ebu Bekr b. Mücahid, *Kitabu's-Sebe* adlı eserini yazdı. O eserinde yedi kıraat imamının rivayetlerinin mütevatir bir senetle Hz. Muhammed'e ulaştığını, Hz. Osman mushafına ve Arap dilinin gramerine de uygun olduğunu belirtmiştir. Aşağıdakilerden hangisi bu kişiler arasında yer almaz?

A) Nafi
B) İbn Kesir
C) Ameş
D) Asım
E) Kisai

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 6:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Aşağıdakilerden hangisi huruf-ı mukattaanın anlamı ve Kur'an'da bulunmasıyla hikmetiyle ilgili olarak âlimler tarafından ileri sürülen görüşlerden biri değildir?

A) Başında bulundukları surenin ismi oldukları
B) Ehl-i kitapla ilgili mesajlar içerdikleri
C) Yemin anlamına geldikleri
D) Konuya dikkat çekmek amacıyla nazil oldukları
E) Allah'ın isim ve sıfatlarına işaret ettikleri

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 7:
KONU: Tefsir
Enfal Suresi'nin 48. ayetinde Şeytan'ın müşriklere "...Ben sizden uzağım. Çünkü ben sizin görmediğiniz şeyler görüyorum..." dediği aktarılmaktadır. Ancak ayetteki "görmediğiniz şeyler" ifadesinden neye ya da kime işaret edildiği anlaşılmamaktadır. Müfessirler aynı surenin 9. ayetinde yer alan "Hatırlayın ki siz Rabbinizden yardım istiyordunuz. O da 'Ben size ard arda bin melekle yardım ediyorum.' diye cevap vermişti." ifadesinden meleklerin kastedildiği sonucunu çıkarmaktadırlar. Bu parçada bahsedilen husus aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisine örnek oluşturur?

A) Mücmel ve mübeyyen
B) Vücuh ve nezair
C) Garibü'l-Kur'an
D) İcazü'l-Kur'an
E) Nasih ve mensuh

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 8:
KONU: Tefsir
Kur'an-ı Kerim'de ruhları kabzedenin bazen melekler ve elçiler olduğu (Enam, 6:61/ Nahl, 16:28) bazen ölüm meleği olduğu (Secde, 32:11) bazen de bizzat Allah olduğu (Zümer, 39:42) ifade edilmiştir. İlk bakışta ihtilaf gibi görünen bu türden ayetleri âlimler incelemişler ve söz konusu ihtilafı gidermenin yollarını aramışlardır. Bu parçada bahsedilen Kur'an ilmi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mübhematü'l-Kur'an
B) Garibü'l-Kur'an
C) Mücmel ve mübeyyen
D) Vücuh ve nezair
E) Müşkilü'l-Kur'an

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 9:
KONU: Tefsir
Kur'an'da bazı yer, zaman, şahıs ve konuların ism-i işaretler, ism-i mevsuller, zamirler, cins isimler, sıfatlarla ifade edildiği görülür. "Namazlara, özellikle de orta namaza devam edin!" (Bakara 2:238) ayeti bu duruma örnek verilebilir. Bu ayette "orta namaz" ile hangi namazın kastedildiği net değildir. Ancak Hz. Muhammed bu namazın ikindi namazı olduğunu açıklamış böylece kapalı olan ifade açıklık kazanmıştır. Bu parçada Hz. Muhammed'in tefsir yöntemlerinden hangisi örneklendirilmiştir?

A) Neshin tespiti
B) Müphemin tafsili
C) Mutlakın takyidi
D) Umumun tahsisi
E) Müşkilin tavzihi

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 10:
KONU: Tefsir
"Sana şarap ve kumar hakkında soru sorarlar..." (Bakara, 2:219) "...Peygamber hanımlarından bir şey istediğinizde perde arkasından isteyin..." (Ahzab, 33:53) "Ebu Leheb'in elleri kuyuşun. Kurudu zaten." (Tebbet, 111:1) Bu ayetlerin doğru anlaşılmasında aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisine öncelikle müracaat edilmesi beklenir?

A) Fezailü'l-Kur'an
B) Vücuh ve nezair
C) Emsali'l-Kur'an
D) Esbab-ı nüzul
E) İcazü'l-Kur'an

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 11:
KONU: Tefsir
Aşağıdaki tefsirler ve bu tefsirlerdeki yorum ve açıklamalarda merkeze alınan mezhep eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?

A) Zemahşeri'nin el-Keşşaf'ı – Mutezile
B) Tusi'nin Tefsirü't-Tibyan'ı – Şia
C) Ettafeyyiş'in Himyanü'z-Zad'ı – İbazi
D) Tabersi'nin Mecmau'l-Beyan'ı – Matüridi
E) Fahreddin Razi'nin Mefatihu'l-Gayb'ı – Eşari

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 12:
KONU: Tefsir
Allah Kur'an-ı Kerim'i insanları hidayete sevk etmek için göndermiştir. Ancak Kur'an, bu hidayet fonksiyonu göz ardı edilerek gereksiz dilsel izahlar ve rivayetlerle tefsir edilmiştir. Ayrıca insan, yalnızca kitap ve sünnetten hesaba çekilecektir. Müslümanların geçmişte söylenmiş sözlere bağlılıktan kurtulmaları gerekmektedir. Bu nedenle Kur'an'ın temel amacına uygun olarak insanları, hayatın tüm alanlarında hidayete yönlendirecek ve ortaya çıkan yeni problemlere çözümler üretecek nitelikte tefsirler yazılmalıdır. Bu ifadeleri kullanan bir kişinin aşağıdaki tefsir türlerinden hangisini savunduğu söylenebilir?

A) İlmî
B) Felsefî
C) İşari
D) Fıkhi
E) İçtimai

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 13:
KONU: Hadis
Hadis türleri ve sınıflandırılmalarıyla ilgili olarak; I. mevkuf – kaynağı açısından, II. aziz – ravilerin sayısı açısından, III. mudal – seneddeki ittisal ve inkıta açısından, IV. hasen – rivayet şekli açısından, V. muallak – ravideki cerh hâli açısından eşleştirmelerinden hangileri yanlıştır?

A) I ve II
B) III ve IV
C) IV ve V
D) I, II ve III
E) II, III ve V

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 14:
KONU: Hadis
I. Hocanın icazetten bahsetmeksizin bir hadisi veya hadis kitabını öğrencisine göstererek "Bunlar benim rivayetimdir." demesi, II. Öğrencinin hocanın huzurunda ezberden ya da bir kitaptan hadis okuması, hocanın onu dinlemesi, III. Hocanın, öğrencisine işittiği rivayetleri veya kitaplarını rivayete izin vermesi Hadis tahammül yollarıyla ilgili verilen tanımların kavramsal karşılığı sırasıyla aşağıdakilerden hangisidir?

A) Münavele – icazet – kitabet
B) İ'lam – kıraat – icazet
C) Kıraat – münavele – sema
D) Münavele – i'lam – kıraat
E) Vicade – kıraat – sema

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 15:
KONU: Hadis
Aşağıdakilerden hangisi hicri II-III. yüzyıllarda yaygınlaşan hadis uydurma faaliyetlerinin nedenleri arasında görülemez?

A) Bazı kişilerin kendi mezheplerini desteklemek amacıyla hadisin otoritesinden yararlanmak istemesi
B) İlim sahibi bazı insanların idarecilere yaklaşmak suretiyle dünyalık menfaat elde etme hırsları
C) İyi niyetli bazı kişilerin insanları Kur'an okumaya teşvik etmek için Hz. Muhammed'in etkisinden yararlanma düşüncesi
D) Bazı fakihlerin bir konuda Kur'an ve Sünnet'te çözüm bulamadıklarında kolay bir çözüm yolu olarak görmesi
E) Başka dinlere mensup bazı inkârcıların İslam'ı içeriden yıkmak için Hz. Muhammed'in sevilip sayılmasını kullanması

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 16:
KONU: Hadis
"Ömer anılınca adalet anılmış olur, adalet anılınca Allah anılmış olur, Allah anılınca ise rahmet iner." Hz. Aişe'ye ait olan bu ifade aşağıdaki hadis türlerinden hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Merfu
B) Mürsel
C) Maktu
D) Mevkuf
E) Muallak

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 17:
KONU: Hadis
Hadis literatüründe bir kitabın başka bir hadis eseri ile karşılaştırılıp birincinin ikinciden fazla olarak ihtiva ettiği hadislerin bir araya getirilmesi sonucu oluşturulan eserler vardır. Bu parçada belirtilen hadis edebiyatı türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Müstedrek
B) Müstahrec
C) Zevaid
D) Cüz
E) Muhtasar

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 18:
KONU: Hadis
Hadis rivayet eden sahabeler arasında; * Hz. Muhammed zamanında, ondan izin alarak hadisleri yazıya geçirdiği bilinen, * Ebu Hüreyre tarafından kendisinden fazla hadis bilen yegâne sahabe olarak övülen, * büyük bir kısmı Ahmed b. Hanbel'in el-Müsned'i içerisinde günümüze ulaşan es-Sahifetü's-Sadıka adlı eseri yazan kişi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Abdullah b. Ömer
B) Cabir b. Abdullah
C) Enes b. Malik
D) Hemmam b. Münebbih
E) Abdullah b. Amr b. As

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 19:
KONU: Fıkıh
İslam hukuku dersinde vergiler, cihadın unsurları ve halifede aranan şartlar gibi konulara değinilmiş; klasik müelliflerden de Ebu'l-Hasan el-Maverdi ve Ebu Ya'la el-Ferra'ya atıflarda bulunmuştur. Bu dersin konusu, fikhın aşağıdaki dallarından hangisiyle ilgili olabilir?

A) el-Ahkamü's-sultaniyye
B) Edebü'l-kaza
C) Furuk
D) el-Eşbab ve'n-nezair
E) Feraiz

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 20:
KONU: Fıkıh
Köle azat etme Var Oruç tutma 2 ay Fakiri doyurma Yok Kurban Yok Kaynak Ösyr Kur'an-ı Kerim Kefaretleri uygulamada sıraya uyma Gerekli Bu tabloda kefaretiyle ilgili bilgi verilen davranış aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hacda tıraş olma
B) Bilerek oruç bozma
C) Zıhar yapma
D) Hatayla bir mümini öldürme
E) Yapılan yemini bozma

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 21:
KONU: Fıkıh
Amasyalı İsmail Bey'in büyük bir elma bahçesi vardır. Yaşı ilerlediği için bahçenin bakımını yapmakta zorlanır ve bu iş için yevmiyeli işçi tutar. Ancak tuttuğu işçinin verimli çalışmadığını fark eder. Bunun üzerine işçi ile bir yıllık bahçe bakımı ve sulaması karşılığında kârın %20'sini vermek üzere bir sözleşme yapar. Bu parçada bahsedilen sözleşme aşağıdaki akit çeşitlerinden hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Müsakat
B) Ariyet
C) Mufavada
D) Karz
E) Selem

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 22:
KONU: Fıkıh
Akitler Alıcı kullanabilir Alıcı bedel öder Alıcıya mülkiyeti geçer I Evet Hayır Evet II Evet Evet Hayır III Hayır Hayır Hayır Bu tabloda özellikleri verilen akitler aşağıdakilerin hangisinde doğru olarak sıralanmıştır?

A) Hibe Icare Vedia
B) Icare Vedia Ariyet
C) Hibe Ariyet Icare
D) Vedia Icare Ariyet
E) Icare Ariyet Vedia

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 23:
KONU: Fıkıh
Bazı fakihler önceki ilahi dinlerdeki bir hükme Kur'an-ı Kerim'de atıf yapılmış ve yürürlükten kaldırıldığına dair bir açıklama yapılmamışsa bu hükmün kullanılabileceği sonucuna varmışlardır. Bu parçada bahsedilen delil aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Örf
B) İstislah
C) İstihsan
D) İstishab
E) Şerü men kablena

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 24:
KONU: Fıkıh
Cahiliyye Arapları güneş tutulduğu zaman önemli birinin öldüğüne inanırlardı. 632 yılında Hz. Muhammed'in oğlu İbrahim vefat ettiği gün güneş tutulunca da bazı kimseler bu iki olay arasında irtibat kurmuşlardır. Bunun üzerine Hz. Muhammed güneşin ilahi bir alamet olduğunu, herhangi bir kişinin ölümü üzerine tutulmayacağını belirtmiş ve bu esnada namaz kılmıştır. Bu parçada bahsedilen namaz aşağıdakilerden hangisidir?

A) Küsuf
B) Evvabin
C) Kuşluk
D) Hacet
E) İstihare

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 25:
KONU: Fıkıh
Hz. Ali'den rivayet edilen bir hadiste Hz. Muhammed, amcası Abbas'ın zekâtını vaktinden önce ödeyip ödeyemeyeceğini kendisine sorması üzerine ona ödeyebileceğini söylemiş, Hz. Abbas da elindeki malın iki senelik zekâtını peşin ödemiştir. Bu hadise göre zekât aşağıdaki şartların hangisi gerçekleşmeden de eda edilebilir?

A) Temlik
B) Nisab
C) Nema
D) Havelanü'l-havl
E) Havaic-i asliye dışında olma

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 26:
KONU: Fıkıh
Hac ibadeti için Mekke'de bulunan Ahmet, sa'y yaptıktan sonra kaldığı otele gidip duş almış ve bir müddet uyumuştur. Uyandığında ihramdan çıkmak için saçından bir tutam kesmeyi unuttuğunu, üstelik güzel kokulu şampuan ve duş jeli ile yıkandığını hatırlamıştır. Hanefilerin görüşünü esas alan din görevlisi, Ahmet'e aşağıdaki cevaplardan hangisini vermiş olabilir?

A) Güzel koku kullanmak ihram yasakları arasında yer almadığından ceza ödemen gerekmez.
B) Hac ibadetini tamamladığın için ceza ödemen gerekmez.
C) İhramlı iken güzel koku kullandığın için ceza olarak küçük baş hayvan (dem) kesmen gerekir.
D) İhramın şartlarına uymadığın için haccını kaza etmen gerekir.
E) İhramlı iken güzel koku kullandığın için ceza olarak büyük baş hayvan (bedene) kesmen gerekir.

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 27:
KONU: Kelam / Akaid
Aşağıdakilerden hangisi kelam ilminin doğuşuna doğrudan etki eden sebeplerden biri değildir?

A) Hz. Muhammed'in vefatıyla dinî sorulara farklı cevaplar verilmesi
B) Müslümanların ekonomik sıkıntılar yaşaması
C) Müslümanlar arasında siyasi ve dinî ihtilafların ortaya çıkması
D) Yeni fethedilen yerlerde farklı felsefi ve itikadi gruplarla karşılaşılması
E) Farklı medeniyetlere ait eserlerin tercüme edilmesi

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 28:
KONU: Kelam / Akaid
1523'te Balıkesir'de doğan İmam Birgivi, önemli kişilerden ders almış ve birçok eseri bulunan bir âlimdir. Onun en bilinen eseri *et-Tarikatü'l-Muhammediyye'dir*. Bu eserinde toplumun ıslahını sağlamaya çalışmış, bazı mutasavvıfların bid'at ve aşırılıklarını eleştirmiştir. Ayrıca iman ve amelin birbirinden ayrı olduğunu, imanın artıp eksilmeyeceğini ve imanda istisna olamayacağını dile getirmiştir. Bu bilgilere göre Birgivi'nin aşağıdaki mezheplerden hangisine mensup olduğu söylenebilir?

A) Eşarilik
B) Matüridilik
C) Selefilik
D) Zahirilik
E) İbazilik

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 29:
KONU: Kelam / Akaid
Büyük günah işleyen kişinin bu dünyada nasıl nitelendirileceği ve ahiretteki durumu üzerine pek çok mezhep hüküm beyan etmiş ve farklı tutumlar benimsemiştir. Mutezile'nin ise el-menzile peyne'l-menzileteyn adı altında bir inanç esası olarak aldığı bu mesele sonraki süreçte kelam eserlerinde önemli bir konu başlığına dönüşmüştür. Bu konu, kelam literatüründe aşağıdaki başlıkların hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Esma ve ahkam
B) Taklid ve tahkik
C) Ten'im ve ta'zib
D) Hüsün ve kubuh
E) Ta'dil ve tecvir

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 30:
KONU: Kelam / Akaid
Müslüman âlimler arasında bilginin kaynakları konusunu ilk ele alan kişilerden biri Ebu Mansur el-Matüridi'dir. Ona göre; I. duyular, II. keşf, III. haber, IV. ilham hususlarından hangileri güvenilir bilgi kaynağıdır?

A) Yalnız III
B) I ve II
C) I ve III
D) II ve IV
E) I, III ve IV

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 31:
KONU: Kelam / Akaid
Selefiyye'nin müteşabihlerle ilgili; * naslarda belirtildiği hâli ile kabul edip inanmak, * yorum yapmamak, * kalben bile meşgul olmamak, * soru sormamak ilkelerini aşağıdaki kavramlardan hangisi karşılamaz?

A) Tasdik
B) İmsak
C) Tenzih
D) Sükut
E) Keff

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 32:
KONU: Kelam / Akaid
Aşağıdakilerden hangisi Kur'an-ı Kerim'de ahiret hayatıyla ilgili kullanılan isimlerden biri değildir?

A) Yevmü'l-hisab
B) Yevmü'l-huld
C) Yevmü't-telak
D) Yevmü'd-din
E) Yevmü'n-nahr

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 33:
KONU: Kelam / Akaid
Mutazile'nin; I. rüyetullah, II. insan iradesi ve kader III. İlahi sıfatlar ile ilgili görüşlerinden hangilerinde Cehmiyye'den etkilendiği söylenebilir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 34:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Aşağıdakilerden hangisinde, ilk dört halifenin meşruiyeti hakkında İslam düşünce ekollerinin görüşü yanlış verilmiştir?

A) İsmailiyye – Hz. Osman hariç diğer üç halifenin hilafeti meşrudur.
B) Zeydiyye – Hz. Ali en layık olmakla birlikte Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer'in halifeliği meşrudur.
C) Hariciler – Hz. Ebubekir ve Hz. Ömer'in halifeliklerinin tamamı meşrudur, Hz. Osman'ın ilk altı yılı ve Hz. Ali'nin de tahkime kadar olan halifeliği meşrudur.
D) Eşariyye – Dört halifenin hilafetlerinin tamamı meşrudur.
E) İmamiyye – Hülefa-i Raşidin'den sadece Hz. Ali'nin hilafeti meşrudur.

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 35:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Şiiilerin Hz. Ali'nin imameti hakkında ileri sürdüğü deliller arasında; I. Garanik, II. Gadir-i Hum, III. Kırtas, IV. Bi'r-i Maune hadiselerinden hangileri yer almaktadır?

A) I ve II
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 36:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Hasan ala Zikrihisselam, takipçilerini hicri 17 Ramazan 559/8 Ağustos 1164 tarihinde Alamut'ta toplayarak kendisini gizli imamın daisi ve hücceti olarak takdim etti. Bu toplantı vesilesiyle verdiği hutbede kıyametin koptuğunu, şeriatın yükümlülüklerinin kalktığını, adına konuştuğu gizli imamın ise kaimü'l-kıyamet olduğunu iddia etti. Bu iddiayı benimseyen topluluk aşağıdakilerden hangisidir?

A) Müstalilik
B) Kerramilik
C) neccarilik
D) Karmatilik
E) Nizarilik

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 37:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Günümüzde ezanın "eşhedü enne aliyyen veliyyullah" ifadesi eklenerek okunduğu ülke aşağıdakilerden hangisidir?

A) İran
B) Ürdün
C) Umman
D) Katar
E) Cezayir

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 38:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
İslam tarihinde ilk inşa edilen mescit aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mescid-i Kıbleteyn
B) Mescid-i Küba
C) Mescid-i Dırar
D) Mescid-i Benî Harise
E) Mescid-i Nebi

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 39:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Kur'an-ı Kerim'de "eşhuru'l-hurum" olarak isimlendirilen ve saygı gösterilmesi gerektiği bildirilen haram ay uygulaması Cahiliyye Dönemi'ndeki en önemli uygulamalardan biridir. Aşağıdakilerden hangisi bu işlevlerden biri değildir?

A) Geçici bir barış ortamı tesis etmek
B) Uzaktan gelenlerin güven içinde hac yapmalarına imkân vermek
C) Ticari faaliyetlerin gelişmesine yardımcı olmak
D) Savaşlarda esir alınmış köleleri azat etmek
E) Yağma ve baskınlardan emin olmak

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 40:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
"Hani onlardan bir grup, 'Ey Yesrib halkı! Sizin burada durmak imkânınız yok. Haydi geri dönün' demişti. Onlardan bir başka grup da, 'Evlerimiz açık (korumasız)' diyerek Peygamberden izin istiyorlardı. Oysa evleri açık (korumasız) değildi. Onlar sadece kaçmak istiyorlardı." (33:13-14) Bu ayetler aşağıdaki savaşlardan hangisiyle ilişkilidir?

A) Tebük
B) Hayber
C) Bedir
D) Hendek
E) Uhud

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 41:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Kur'an-ı Kerim'e göre Hz. Muhammed, peygamberlerin sonuncusudur ve ondan sonra yeni bir peygamber gönderilmeyecektir. Buna rağmen Hz. Muhammed'den sonra peygamberlik iddiası ile ortaya çıkanlar olmuştur. Aşağıdakilerden hangisi parçada bahsedilen bu kişilere örnek verilemez?

A) Esved el-Ansi
B) Tuleyha b. Huveylid
C) Secah
D) Müseylime
E) Abdullah b. Sebe

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 42:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
IX. yüzyılın ortalarından itibaren Abbasilerin gücü zayıflamaya başlamış ve bunun doğal bir sonucu olarak Abbasi topraklarında etnik kökenleri farklı olan bağımsız veya yarı bağımsız çok sayıda devlet ortaya çıkmıştır. Bu parçada bahsedilen devletlerden hangisi Türkler tarafından kurulmuştur?

A) Büveyhoğulları
B) İdrisiler
C) Fatımiler
D) Tolunoğulları
E) Muvahhidler

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 43:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
642 yılında fethi tamamlanan ve oldukça geniş ve verimli topraklardan oluşan Sevad arazileri mücahitler arasında ganimet olarak dağıtılmamış, fey olarak değerlendirilmiştir. Hz. Ömer'in bu uygulamasının amaçları arasında yer almaz?

A) Devlete sürekli bir gelir sağlamak
B) Askerlerin çiftçiliğe yönelerek ordudan ayrılmalarına engel olmak
C) Verimin devamlılığını sağlamak
D) Bedevilerin yerleşik hayata geçişlerini hızlandırmak
E) Bölge halkının İslam'a ısınmasını sağlamak

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 44:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Emevi yöneticileri arasında; * devlet adına ilk parayı bastıran, * Emevilerin ikinci kuruluşu kabul edilen, * divan kayıtlarının dilini Arapça olarak belirleyen, * vergi sistemini ve posta teşkilatını düzenleyen halife aşağıdakilerden hangisidir?

A) Abdülmelik b. Mervan
B) Hişam b. Abdülmelik
C) Ömer b. Abdülaziz
D) Velid b. Abdülmelik
E) Yezid b. Abdülmelik

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 45:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hz. Muhammed'den sonra Müslümanların yöneticisi olan Hz. Ebu Bekir'e "halifetü Resulillah" diye hitap edilmiştir. Emevi ve Abbasi dönemlerindeki bu değişikliklerin temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ehlikitaba mensup tebaanın desteğini almak
B) Halifenin gücünü ilahi bir temele dayandırmak
C) Dinî ve siyasi işleri birbirinden ayrı yürütmek
D) Arap olmayan Müslümanların da itaatini sağlamak
E) Kendilerini, Hz. Muhammed'in takipçisi olarak göstermek

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 46:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Müslüman bilim adamları gökyüzüne dikkat çeken ayetler ve ibadet vakitlerini tespit etme ihtiyacıyla, ilk devirlerden itibaren gökyüzünü incelemişlerdir. Bu tablolara verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Usturlab
B) Zîc
C) Felekiyyat
D) Menazır
E) Ahkamü'n-nücum

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 47:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Kudümün rahmet ü zevk ü safadır yâ Rasûlallâh! Zuhûrun derd-i uşşâka devâdır yâ Rasûlallâh! Nebî idin dahi Âdem dururken mâ u tîn içre, İmâm-ı enbiyâ olsan revâdır yâ Rasûlallâh! Kemâl-i zümre-i kümmel semîn hûrunla olmuştur, Vücûdun mazhar-ı tâmm-ı Hudâ'dır yâ Rasûlallâh! Aziz Mahmut Hüdayi'ye ait bu dizeler, aşağıdaki edebî türlerden hangisine örnek oluşturur?

A) Naat
B) Sefaretname
C) Hilye
D) Gazavatname
E) Miraciye

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 48:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Hz. Ömer devrinde sınırlara yakın bölgelere, savaşta kullanılmak üzere hazır bekletilen atlar ve savaş aletlerini koymak amacıyla binalar yapılmıştır. Bu binaların bir kısmı sınırların genişlemesiyle birlikte iç bölgelerde kalarak askerî önemini yitirmiş ve tüccarlar, kimsesizler veya sufiler tarafından kullanılmıştır. Bu parçada bahsedilen yapılar aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Arasta
B) Ribat
C) Han
D) Kervansaray
E) Kümbet

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 49:
KONU: İslam Felsefesi
Gazali, Nur Suresi'nin 35. ayetini esas alarak Allah'ın en yüce ve hakiki nur olduğunu belirtmiştir. Bu parçada Gazali'nin bu görüşlerinin etkilediği düşünür aşağıdakilerden hangisidir?

A) İbn Rüşd
B) Nasiruddin Tusi
C) Seyyid Şerif Gürcani
D) Sühreverdi
E) Fahreddin Razi

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 50:
KONU: İslam Felsefesi
İslam filozoflarına göre ahlak konusunda insanlar orta noktada olmalıdır. Bu fazileti ifade eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Marifet
B) Mürüvvet
C) Feraset
D) Adalet
E) Saadet

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 51:
KONU: Din Felsefesi
Din felsefesi alanında lisansüstü eğitim yapmak üzere İngiltere'ye giden Ahmet, oradaki sınıf arkadaşı Alex'e Allah'ın varlığını anlatmak ister. Alex, Ahmet'e Tanrı'nın varlığı ya da yokluğu hakkında rasyonel olarak hiçbir şey bilinemeyeceğini ve hiçbir şey söylenemeyeceğini dolayısıyla bu konuda konuşmanın anlamsız olduğunu söyler. Buna göre Alex'in aşağıdaki düşüncelerden hangisini benimsediği söylenebilir?

A) Dualizm
B) deizm
C) Agnostisizm
D) Mistisizm
E) Ateizm

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 52:
KONU: Din Felsefesi
Pierre Bayle, iman-akıl ilişkisine dair "Tanrı düşüncesini akılla bağdaştırmaya çalışmak boşunadır. Bunlar hiçbir zaman bağdaşamazlar. Öyleyse her birini kendi alanı içinde değerlendirmek gerekir. Gerçek erdem, aklın aldığına değil, aklın almadığına inanmaktır." der. Buna göre Bayle aşağıdaki iman-akıl ilişkisine dair hangi anlayışı benimsemektedir?

A) Fideizm
B) Bağdaştırmacılık
C) Mantıkçı pozitivizm
D) Katı akılcılık
E) Ilımlı akılcılık

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 53:
KONU: Din Sosyolojisi
XIX. yüzyıl Avrupası pek çok savaşın yaşandığı, anarşinin yaygın olduğu bir dönemdir. Böyle bir dönemde sosyoloji, toplumun yasalarını ortaya koyacak ve insanları mutluluğa, düzene ulaştıracak bir disiplin olarak telakki edilmiştir. Bu dönemde öne çıkan ve sosyolojiyi dinin yerine koymuş, dinlerin zamanla ortadan kalkacağını savunan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?

A) Auguste Comte
B) Emile Durkheim
C) Joachim Wach
D) Herbert Spencer
E) Max Weber

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 54:
KONU: Din Sosyolojisi
I. 2018 yılında ülkemizden yaklaşık 80.000 kişi hacca gitmiştir. II. Ülkemizde bazıları 13 sene önce kayıt yaptırmış olan hâlen milyonlarca kişi hacca gitmek için sıra beklemektedir. III. Ülkemizde hacca gitmeye yönelik güçlü bir istek ve beklenti söz konusudur. Bu ifadelerin sosyolojik karşılıkları aşağıdakilerden hangisidir?

A) Olay olgu süreç
B) Olay süreç olgu
C) Olgu olay süreç
D) Olgu süreç olay
E) Süreç olay olgu

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 55:
KONU: Din Psikolojisi
"Herkesin ölümü kendi rengindedir. Dosta karşı dost, düşmana karşı düşmandır. Ölüm." sözüyle Mevlana'nın ölüme ilişkin aşağıdaki tutumlardan hangisine sahip olduğu söylenebilir?

A) Yadsıma
B) Meydan okuma
C) Yansıtma
D) Kabullenme
E) İnkâr

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 56:
KONU: Din Psikolojisi
Charles Glock'un beş boyutlu dindarlık tasnifinde yer alan etki boyutunun İslam'ın aşağıdaki alanlarından hangisiyle benzerlik taşıdığı söylenebilir?

A) İnanç
B) Maneviyat
C) Ahlak
D) Siyer
E) İbadet

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 57:
KONU: Din Psikolojisi
Şayet Tanrı bütün insanlığın tanrısı ise ve insanlığın kurtuluşu için evrensel bir plana sahipse o hâlde neden tek bir doğru din, Tanrı'ya yaklaşmanın tek bir yolu olsun? Bu ifadelerden hareketle John Hick'in aşağıdakilerden hangisini savunduğu söylenebilir?

A) Dinî çoğulculuğu
B) Dinî tekelciliği
C) Dinî dışlayıcılığı
D) Dinî kapsayıcılığı
E) Dinî derecelendirmeyi

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 58:
KONU: Din Psikolojisi
Aysel Hanım, 15 yaşındaki oğlunun giderek ibadetlerden uzaklaştığını düşünmektedir. Oğlu ibadetlerin anlamsız geldiğini söyleyerek Allah, din, peygamber gibi konularda sorular soruyor. Aysel Hanım'ın oğlunun gelişim özellikleri dikkate alındığında, aşağıdakilerden hangisi verilebilecek bir tavsiye olamaz?

A) Uygun sosyal ortamlar oluşturulması
B) Dinî kurumlar ve din görevlilerinden faydalanılması
C) İyi özdeşim modelleri sunulması
D) Empati yapılması
E) Uygun görülmeyen davranışların doğrudan hedef alınması

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 59:
KONU: Din Eğitimi
Kutsal ve aşkın bir varlıktan gelen her şeyin de kutsal olacağı açıktır. Vahiy de böyledir ve içeriği evrenseldir. İlk nesiller tarafından nasıl anlaşıldıysa bugün de aynı şekilde anlaşılmalıdır. Bu görüşleri savunan bir din eğitimcisinin aşağıdaki yaklaşımlardan hangisini benimsediği söylenebilir?

A) Dinî öğrenme
B) Din hakkında öğrenme
C) Dinden öğrenme
D) Dinlerarası öğrenme
E) Mezheplerüstü öğrenme

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 60:
KONU: Din Eğitimi
Kur'an-ı Kerim dersinde "idgam-ı mea'l-gunne"yi öğretmek isteyen bir öğretmen, öğrencilerinden kuralı bir örnek üzerinde tanımlamalarını, açıklamalarını ve gösterdiği şekilde uygulamalarını ister. Buna göre öğrencilerin aşağıdaki etkinliklerden hangisini yapması beklenmez?

A) Uygulamanın olduğu benzer metinleri tahtaya yazmaları
B) İlk kelimenin sonunda "sakin nun" ondan sonra "ye, mim, nun, vav" harflerinin geldiğini dile getirmeleri
C) "Sakin nun"un, uygulamanın olduğu harflere katılarak şeddeli okunacağını söylemeleri
D) Farklı örneklerle sesin genizde nasıl tutulduğunu göstermeleri
E) İfadenin geçtiği ayetlerden bir kısmının mealini okumaları

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 61:
KONU: Din Eğitimi
"Hz. Muhammed'in davetinin Mekke dönemini değerlendirir." kazanımına yönelik ders işlemeyi planlayan bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni Hz. Muhammed'in risaletten hicrete kadar yaşadığı olayları sırasıyla göstermek ve boykotun sebep sonuçlarını karşılaştırmak amacıyla iki farklı kavram haritasından yararlanmak ister. Buna göre öğretmenin aşağıdaki kavram haritası türlerinden hangilerini sırasıyla kullanması en uygun olur?

A) Akış çizelgesi - balık kılçığı
B) Zincir - hiyerarşik
C) Hiyerarşik - dönen diyagram
D) Akış çizelgesi - hiyerarşik
E) Zincir - dönen diyagram

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 62:
KONU: Din Eğitimi
"İslam ve Barış" konusunu işleyen bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni, derste anlaşılmayan veya eksik kalan kısımların giderilmesi için bir etkinlik düzenler. Bu etkinlikte sınıfı, birisi soru soran diğeri de cevap veren olmak üzere iki gruba ayırır. Sonra gruplara hazırlık süresi verir ve moderatörlüğünde karşılıklı soru-cevap yaptırır. Öğretmenin bu etkinlikte kullandığı yöntem/teknik aşağıdakilerden hangisidir?

A) Zıt panel
B) Panel
C) Münazara
D) Açık oturum
E) Beyin fırtınası

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 63:
KONU: Din Eğitimi
Geleneksel yaklaşım, sınıfı öğretmenin öğrencilerine mesaj gönderdiği bir radyo yayın stüdyosu olarak görürken yapılandırmacı yaklaşım öğrencilerin iş yaptıkları, iletişim kurdukları ve anlamlı öğrenme sonuçlarına ulaştıkları bir öğrenme laboratuvarı olarak kabul eder. Buna göre aşağıdakilerden hangisi, yapılandırmacı yaklaşımı merkeze alan bir imam-hatip lisesi meslek dersleri öğretmeninin yapabileceği en uygun etkinliktir?

A) Hz. Muhammed'in Hz. Hatice ile evlilik sürecini özetleyen bir sunum yapmak
B) Hz. Muhammed'in aile bireylerini tanıtan bir soy ağacı hazırlamak
C) Hz. Muhammed'in aile fertlerinin güzel davranış örneklerine yer veren kısa film izletmek
D) Hz. Muhammed'in peygamberlik yönüyle ilgili özelliklerini ayetlerle örneklendirmek
E) Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin'in ahlaki erdemlerini ko edinen bir canlandırma yaptırmak

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 64:
KONU: Din Eğitimi
Aşağıdakilerden hangisi Kur'an-ı Kerim dersini tam öğrenme modelini merkeze alarak işleyen bir öğretmenin yapabileceği uygulamalara örnek verilemez?

A) Okuması iyi olan öğrencilerden, geride kalan öğrencilere yardım etmelerini istemek
B) Farklı etkinlikler yaparak okumada zayıf olan öğrencilerin eksikliklerini gidermeye çalışmak
C) Bazı konuları öğrenmekte zorlanan öğrenciler için konuyu tekrarlamak
D) Hızlı ezber yapan öğrencilere müfredat dışında ilave ezber yaptırmak
E) Öğrencilere bireysel öğrenme hızlarını dikkate alarak okuma zamanı sunmak

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 65:
KONU: Din Eğitimi
2018 yılında yayımlanan Dinler Tarihi Dersi Öğretim Programı, imam hatip lisesi öğrencilerinin fenomenolojik bir yaklaşımla dinleri öğrenmelerini hedeflemektedir. Aşağıdakilerden hangisi bu hedeflerden biri değildir?

A) Farklı din mensuplarıyla sağlıklı iletişim kurma ve birlikte yaşama becerisi kazandırma
B) Türkiye'deki dinleri ve dinî grupları tanıtma
C) Dinlerin birbirine olan üstünlüklerini ortaya koyma
D) Dinleri, ortaya çıktığı ve yayıldığı coğrafi bölgelere göre tasnif etme
E) İstismarcı dinî akım ve anlayışları tanıtma

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 66:
KONU: Din Eğitimi
İmam-hatip lisesi meslek dersleri öğretmeni Bilal Bey Kur'an-ı Kerim dersinde öncelikle öğrencilerin sene başındaki seviyelerini belirlemek için bazı faaliyetler yapmıştır. Sene sonunda da öğrencilerin sene başındaki durumları üzerinden ulaştıkları seviyeyi tespit etmek için çoktan seçmeli bir test uygulamıştır. Buna göre Bilal Öğretmen'in hangi ilkeyi göz ardı ettiği söylenebilir?

A) Bireylerin ölçme ve değerlendirmeye konu olan özelliklerini, süreç içindeki değişimleri dikkate alarak ölçmek esastır.
B) Eğitim sadece "bilme" için değil, "hissetme" ve "yapma" için de verilir; dolayısıyla sadece bilişsel ölçümler yeterli kabul edilemez.
C) Eğitimde ölçme ve değerlendirme uygulamaları eğitimin ayrılmaz bir parçasıdır ve eğitim süreci boyunca yapılır.
D) Öğrencinin akademik gelişimi tek bir yöntemle veya teknikle ölçülüp değerlendirilmez.
E) Ölçme ve değerlendirmede kazanım ve açıklamaların sınırları esas alınır.

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 67:
KONU: Din Eğitimi
Aşağıdakilerden hangisi imam-hatip lisesi hitabet ve mesleki uygulama dersinde sürece dayalı ölçme değerlendirme yapmak isteyen bir öğretmenin kullanabileceği uygulamalardan biri değildir?

A) Öğrenciye yaptığı mesleki uygulamaların yer aldığı bir ürün dosyası hazırlatmak
B) Verdiği her hutbeden sonra öğrenciye öz değerlendirme formu doldurtmak
C) Öğrencinin sınıfta yaptığı her bir vaaz sunumunun ardından akran değerlendirmesi yaptırmak
D) Hutbe dualarının ezber takibinin yapıldığı kontrol listesi hazırlamak
E) Dinî törenlerde yapılan duaların öğrenilme düzeyini belirleyerek not vermek için sözlü yoklama yapmak

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 68:
KONU: Din Eğitimi
İmam-hatip lisesinde Arapça dersinde bir öğretmen sınıf düzenini sağlamak amacıyla; I. İlk derste öğrencilere sınıfa mutlaka kitap ve defter getirmeleri gerektiğini söylemiş, II. etkileşimli tahtaya yansıttığı Arapça metinleri defterine yazmayan öğrencileri okul yönetimine bildirmiş, III. Arapça en güzel kompozisyon yazan beş öğrenciyi sırayla sınıf başkanı yaparak ödüllendirmiştir. Öğretmenin yaptığı bu uygulamalardan hangileri tepkisel/geleneksel sınıf yönetimi kapsamında yer alır?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 69:
KONU: Din Eğitimi
Kur'an-ı Kerim dersinde öğretmenin, harflerin mahreçlerini nasıl okuduğunu, okurken dudak ve dişlerin aldığı durumu izleyen öğrenciler aşağıdaki psikomotor öğrenme alanı basamaklarının hangisi düzeyinde bir öğrenme gerçekleştirirler?

A) Yaratma
B) Kılavuzla yapma
C) Algılama
D) Beceri hâline getirme
E) Duruma uyma

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 70:
KONU: Din Eğitimi
İmam-hatip lisesi meslek dersleri öğretmeninin, 12. sınıf Kur'an-ı Kerim dersinde uyguladığı aşağıdaki örneklerden hangisi pekiştireç seçiminde ve kullanımında dikkat edilmesi gereken hususlara uygundur?

A) Ezberini tam okuyan bir öğrencisine hem aferin deyip hem sınıfa alkışlatıp hem de çikolata vermesi
B) Öğrendiği tecvit kurallarını eksiksiz uygulayan öğrencisine bir sonraki hafta aferin demesi
C) Sureyi yazma ödevini yerine getiren öğrencilerin defterlerine gülen yüz etiketi yapıştırması
D) Kitapta yer alan bulmaca etkinliğini ilk bitiren öğrenciyi dönem sonu uygulayacağı yazılı yoklamadan muaf tutması
E) Belirledikleri sınıf kurallarına uyan öğrencilere bazen çikolata verirken bazen onları tebrik etmesi bazen de "Bu güzel bir davranış!" gibi sözler söylemesi

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 71:
KONU: Din Eğitimi
Değerlerimiz, din kültürü ve ahlak bilgisi öğretim programının perspektifini oluşturan ilkeler toplamı olarak kabul edilmiştir. Aşağıdakilerden hangisi bu kök değerler arasında yer almaz?

A) Vatanseverlik
B) Adalet
C) Sorumluluk
D) Bireysellik
E) Öz denetim

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 72:
KONU: Din Eğitimi
Din öğretimi kendine özgü kavramsal çerçevesi olan bir yapıya sahiptir. 2018 yılında yayımlanan programda her bir üniteyle ilgili "anahtar kavramlar"a yer verilmiştir. Aşağıdaki ünitelerden hangisinin "örf, âdet, mimari, musiki, edebiyat, Mescid-i Aksâ" anahtar kavramları çerçevesinde işleneceği söylenebilir?

A) Temel Değerlerimiz
B) Din ve Hayat
C) Güzel Ahlak
D) Çevremizde Dinin İzleri
E) Günlük Hayattaki Dinî İfadeler

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 73:
KONU: Din Eğitimi
2018 yılında yayımlanan "Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Dersi Öğretim Programı'nda (Ortaöğretim 9, 10, 11 ve 12. Sınıflar)" bilgi verilen aşağıdaki hususların hangisine "Anadolu İmam Hatip Lisesi Meslek Dersleri Öğretim Programları"nda yer verilmemiştir?

A) Her bir ünitenin işlenişi için ayrılabilecek süreye
B) Türkiye Yeterlilikler Çerçevesi'nde (TYÇ) belirlenen 8 anahtar yetkinliğe
C) Kazanımların işlenişinde dikkat edilmesi gereken konu ve sınırlamalarla ilgili açıklamalara
D) Kazanımların sınıf düzeyi, konu ve kazanım sırası şeklinde aşamalı kodlanmasına
E) Ölçme ve değerlendirme yaklaşımlarıyla ölçme ve değerlendirme uygulamalarına yön veren ilkelere

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 74:
KONU: Dinler Tarihi
Aşağıdakilerin hangisi Hint dinlerinden Caynizm ve Budizm'in benzerliklerinden biri değildir?

A) Âlemin yaratılmasında tanrı veya tanrısal güçlerin rolünün olmadığının savunulması
B) Canlı-cansız bütün varlıkların ruha sahip olduğunun kabul edilmesi
C) Vedaların otoritesine ve kanlı kurban törenlerine karşı çıkılması
D) Hint toplumundaki geleneksel tabakalaşmanın geçersiz ve anlamsız bulunması
E) Aydınlanmaya kavuşan kimsenin doğum-ölüm-yeniden doğum döngüsünden kurtulacağına inanılması

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 75:
KONU: Dinler Tarihi
Hristiyanlık içinde; * gelenekten ziyade kutsal kitabı merkeze alan, * kiliselerinde resim ve heykele karşı çıkan, * papanın otoritesini reddeden, * sakramentlerden sadece vaftiz ve komünyonu kutsal kabul eden mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) ortodoks
B) Protestan
C) Katolik
D) Gregoryan
E) Kıpti

Doğru Cevap: B
