2021 - ÖABT / DKAB DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ
Bu testte 75 soru vardır.

---SONRAKİ SORU---
Soru 1:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Tecvit kaideleri ve bunların gerçekleştiği harf gruplarıyla ilgili;
I. idgam-i bila gunne: lam (ل) ve ra (ر),
II. idgam-i mutecaniseyn: gaf (ق) ve kef (ك),
III. idgam-i mutekaribeyn: be (ب) ve mim (م)
eşleştirmelerinden hangileri doğrudur?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) I ve III
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 2:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Kur'an-ı Kerim'de, pes pese gelip birinde durulduğunda diğerinde geçilmesi gereken ve genellikle diğer vakıf harflerinden birine uç nokta koyularak gösterilen vakıf çeşidi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Vakf-i mutlak
B) Vakf-i mucevvez
C) Vakf-i muaneka
D) Vakf-i caiz
E) Vakf-i lazım
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 3:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Kur'an-ı Kerim'i okurken bazı kelimelerin altında küçük harflerle çeşitli kelimelerin veya harflerin yer aldığı görülür. Kelimenin aslına uygun bir şekilde düzgün telaffuz edilebilmesi için okuyucu tarafından bunlara dikkat edilmesi gerekir.
Buna göre aşağıdaki açıklamalardan hangisi yanlıştır?

A) Kelimedeki ص harfinin altına yazılan س harfi inceltme içindir.
B) Kelimedeki ی harfinin altına yazılan مد harfi uzatmak içindir.
C) Altında اِمالة lafzı bulunan kelime okunurken nefes bir süre tutulup ses kesilir.
D) Altında اِشمام kelimesi bulunan harfte cezimden sonra harfin aslında olan ötre sessiz olarak dudaklarla gösterilir.
E) Kelimedeki و harfinin altına yazılan قصر kelimesi, harfin kısa okunması içindir.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 4:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
الم * اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ *
(Al-i İmran, 3:1-2)
Verilen ayetlerde aşağıdaki medler'den hangisi bulunmamaktadır?
A) Lazım
B) Ariz
C) Munfasıl
D) Muttasıl
E) Tabii
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 5:
KONU: Tefsir
"Kendisine ayetlerimizi verdiğimiz halde, onlardan sıyrılıp da şeytanin kendisini pesine taktiği, bu yüzden de azgınlardan olan kimsenin haberini onlara anlat." (Araf, 7:175) ayetinde kimler kastedildiği belli değildir.
Bu parçada bahsedilen türden hususları inceleyen Kur'an ilmi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mubhematul-Kur'an
B) Vucuh ve nezair
C) Garibul-Kur'an
D) Mecazul-Kur'an
E) Munasebatul-Kur'an
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 6:
KONU: Tefsir
"Ey Resul! Rabbinden sana indirileni tebliğ et. Eğer bunu yapmazsan O'nun verdiği peygamberlik görevini yapmamış olursun..." (Maide, 5:67) ayetinden maksadın Hz. Ali'nin imametinin insanlara tebliğ edilmesi olduğunu dolayısıyla bu ayetin Hz. Ali'nin, Hz. Muhammed'den sonra halife olması gerektiğinin delili olduğunu iddia eden bir eser, aşağıdaki tefsir türlerinden hangisi kapsamında değerlendirilir?
A) İlmi
B) Fıkhî
C) Mezhebi
D) İçtimaı
E) Lugavi
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 7:
KONU: Tefsir
Her insan gibi müfessirlerin de mentesibi olduğu bir grup veya düşünce sistemi mevcuttur. Dolayısıyla Kur'an'ı tefsir ederken bunlardan bağımsız olması kolay değildir. Onlar; insanları doğru yola iletmek, Kur'an'ın modern bilimlerle ve çağdaş gelişmelerle uyumlu olduğunu göstermek veya bağlı bulunduğu grubun görüşünü öne çıkartmak gibi sebeplerle ayetleri bağlamından kopararak yorumlayabilir. Bundan kaçınmak için yapılması gereken Kur'an'ı kendi bütünlüğü içinde, nazil olduğu ortamı ve bu ortama şahit olan kişilerin bilgi ve görüşlerini merkeze alarak tefsir etmektir.
Bu ifadeleri kullanan bir kişinin aşağıdaki tefsir türlerinden hangisini savunduğu söylenebilir?
A) Dirayet
B) İçtimaı
C) Isari
D) Rivayet
E) İlmi
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 8:
KONU: Tefsir
Kur'an'da başka bir ayette açıklanması, herkes tarafından bilinmesi, belirtilmesinde fayda bulunmaması gibi sebeplerle bazı şahıs ve yer isimleri açıkça zikredilmemiş; bunları nitelemek üzere çeşitli kelime veya kelime grupları kullanılmıştır.
Aşağıdakilerden hangisi bunlar arasynda yer almaz?
A) Zamirler
B) Ism-i mevsuller
C) Ism-i işaretler
D) Kunya ve lakaplar
E) Heca harfleri
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 9:
KONU: Tefsir
Aşağıdakilerden hangisi tefsirde sahabeye verilen önemin sebepleri arasında yer almaz?
A) Hz. Muhammed'le görüşme ve bilmediklerini ona sorup ögrenme imkânına sahip olmaları
B) Kendi dilleriyle nazil olduğu için Kur'an'ın üslup ve inceliklerini iyi anlamaları
C) Ayetlerin nüzul sebeplerine vakıf olmaları
D) Kur'an'ı anlama ve yorumlama konusunda ittifak etmeleri
E) Arap örf, adet ve kültürünü iyi bilmeleri
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 10:
KONU: Hadis
Enes b. Malik'ten söyle bir rivayet nakledilmiştir: Bir bedevi Medine'ye geldi ve dedi ki: Ey Muhammed, bize elçin geldi ve senin Allah tarafından gönderildiğini söyledi; sen böyle diyormuşsun. Hz. Muhammed "Evet doğru." deyince bedevi Allah'a ve İslam'ın sartlarına dair birçok soru yöneltti; sorularının cevabini aldıktan sonra ayrıldı. Bu rivayete göre bedevi, Hz. Muhammed'in elçisinden ögrendiği bilgilerle yetinmemiş, bizzat kendisinden duymak için uzun bir yolculukla Hz. Muhammed'in huzuruna gelmiştir.
Bu olay hadis ilminde aşağıdakilerden hangisine örnek teşkil eder?
A) Ali isnadın önemine
B) Şifahi rivayetin değerine
C) Rivayetin tarihini artırma cabasına
D) Senedin muttasıl olmasının zorunluluğuna
E) Ravilerin sika olması gerektiğine
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 11:
KONU: Hadis
Buhari'nin Sahih isimli eserini okumaya başlayan Hatice, Bedu'l-Halk baslığı altında, senedinde sahabe dışındaki bütün ravileri hazfedilmiş bir hadis okur.
Hatice'nin okuduğu bu hadis, senedi acısından aşağıdaki türlerden hangisine girmektedir?
A) Muallel
B) Mudrec
C) Maklub
D) Muallak
E) Maktu
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 12:
KONU: Hadis
Oruç tutma ile ilgili hadisleri araştıran Ahmet, metinleri birbirinden farklı iki hadisle karşılaşmıştır. Hadislerin birinde "Teşrik günleri yiyip içme günüdür." ifadesi yer alırken diğerinde "Arefe günü ve teşrik günleri yiyip içme günleridir." ifadesi bulunmaktadır. Ahmet, bu hadislerden hangisinin diğerine göre öne ciktigini anlamak için ravilerini incelemiştir. Bunun sonucunda ilk hadisin sika ravilerden oluşan birçok farklı senedle rivayet edildiğini, ikincisinin ise sika ravilerden oluşmakla birlikte tek bir senedle nakledildiğini fark etmiştir.
Buna göre Ahmet'in tespit ettiği bu iki rivayete verilen isimler aşağıdakilerin hangisinde doğru sıralanmıştır?
A) Maruf - munker
B) Mahfuz - saz
C) Mutabi - sahid
D) Nasih - mensuh
E) Ahad - mutevatir
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 13:
KONU: Hadis
Bu sorunun metni kaynak metinde net olarak yer almamaktadır.
A) [Metin eksik]
B) [Metin eksik]
C) [Metin eksik]
D) [Metin eksik]
E) [Metin eksik]
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 14:
KONU: Hadis
Sahabenin bir kısminin günümüze ulasan rivayet ettiği hadis sayısı binin üzerindedir. Muksirun olarak tanımlanan bu sahabelerin isimlerini Suyuti su şekilde belirtmektedir: Ebu Hüreyre, Abdullah b. Ömer, Enes b. Malik, Hz. Aişe, Abdullah b. Abbas, Cabir b. Abdullah ve Ebu Said el-Hudri. Bu kişilerin diğer birçok sahabeye nispetle daha fazla hadis rivayet etmelerinde çeşitli etkenler rol oynamıştır.
Aşağıdakilerden hangisi bu etkenlerden biri değildir?
A) Hz. Muhammed'le geçirdikleri zaman dilimi
B) Ilım ortamına sahip şehirlerde yasamaları
C) Dinin öğrenilmesi ve öğretilmesine yoğunlaşmaları
D) Güçlü bir hafızaya sahip olmaları
E) Duydukları hadisleri yazı ile kaydetmeleri
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 15:
KONU: Fıkıh
İslam hukukunda, daha önce hüküm bulunmayan, benzeri bir örneğin de yaşanmadığı durumlarda kanun koyucuların İslam hukukunun genel prensipleri doğrultusunda halkın menfaatine göre hükümler koyabileceği kabul edilmiştir. İhtiyaç duyulması halinde zenginlere vergi konulması, gerekli durumlarda sanatkar, çiftçi ve benzerlerinin ecri misil ile çalışmaya zorlanması, çalışma saatlerinin ve ücretlerinin sınırlanması gibi hususlarda getirilen hükümler bunlara örnektir.
Bu parçada bahsedilen konu İslam hukukunun aşağıdaki delillerinden hangisiyle ilgilidir?
A) Istihsan
B) Istishab
C) Istislah
D) Icma
E) Örf
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 16:
KONU: Fıkıh
Kurban organizasyonu yapan bir kuruluş, internet üzerinden ödemenin yapılabildiği bir sistem geliştirmiştir. İsteyenler bu siteyi ziyaret ederek bir sözleşme okumakta ve ardından ödemeyi yaparak işlemlerini tamamlamaktadır. Bu sözleşmede, alınan para miktarının sadece kurban edilecek hayvanin bedeli olmadığı, organizasyon masraflarının da bu miktara dahil olduğu ayrıca artacak paranın da yârdim olarak alınacağı açıkça ifade edilmiştir.
Bu parçada bahsedilen sözleşme aşağıdaki akit ikililerinden hangisini içermektedir?
A) Vekalet - hibe
B) Vekalet - kefalet
C) Kefalet - murabaha
D) Vekalet - murabaha
E) Murabaha - hibe
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 17:
KONU: Fıkıh
Sedd-i zerai ile ilgili olarak,
I. İslam hukukunun asli delilleri arasında kabul edilir.
II. Kötülüklere götürmesi sebebiyle bazı yolların ve davranışların yasaklanması şeklinde tanımlanır.
III. Fakihler arasında geçerliliği ve uygulanacağı durumlar konusunda ittifak vardır.
yargılarından hangileri doğrudur?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 18:
KONU: Fıkıh
Ehliyet engeli olmayan her Müslümanın ramazan ayında oruç tutması farzdır. Ancak sarii, yolcuyu bu hükümden ayrı tutmuş ve daha sonra kaza etmesi şartıyla ona oruç tutmama izni vermiştir. Benzer şekilde domuz eti ve leş yenmesi aslen haram olmakla birlikte zorunluluk halinde yenmesine yine sarii tarafından izin verilmiştir.
Bu parçada verilen örnekler aşağıdaki kavram ikililerinden hangisi kapsamında değerlendirilir?
A) Rükün - mani
B) Mutlak - mukayyed
C) Sahih - fasid
D) Hacet - zaruret
E) Azimet - ruhsat
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 19:
KONU: Fıkıh
Sakarya'da yasayan Mahmut, ramazan ayında evinde iftar vaktinin girmesini beklemektedir. Bu sırada kulağına ezan sesi gelir ve abdestli olduğu için önce namaz kılıp sonra yemek yemeye karar verir. Bir hurma yiyerek orucunu acar ve namazını kılmaya baslar. Ancak onun duyduğu ezan sesi televizyondan gelmiştir ve Ankara içindir. Mahmut, namazın 3. rekâtındayken Sakarya için ezan okunur. Mahmut, namazını tamamlar ve caminin imamına kendisinin Hanefi olduğunu söyleyerek orucunun ve namazının geçerliliğini sorar.
İmamın aşağıdaki cevaplardan hangisini vermesi beklenir?
A) Her ikisi de geçersizdir; oruç kaza edilmeli, namaz ise tekrar kılınmalıdır.
B) Her ikisi de geçersizdir; kefaret orucu tutulmalı, namaz ise tekrar kılınmalıdır.
C) Hata ile yenildiği için oruç geçerlidir; namaz ise geçersizdir.
D) Oruç geçersizdir; namaz bitmeden vakit girdiği için namaz geçerlidir.
E) Hata ile yenildiği için oruç geçerlidir; namaz bitmeden vakit girdiği için namaz da geçerlidir.
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 20:
KONU: Fıkıh
Bir rivayete göre Hz. Muhammed, Medine'ye hicret ettiğinde Yahudilerin oruç tuttuklarını görmüş ve bu orucun anlamını sormuştu. Yahudiler, bu günün önemli olduğunu, Allah'ın Musa'yı ve İsrailoğulları'nı düşmanlarından bu günde kurtardığını, oruç tutmalarının da bundan kaynaklandığını söylemişti. Bunun üzerine o, "Ben Musa'ya sizden daha yakınım." diyerek bu gün oruç tutulmasını emretmiştir. Cahiliyye Araplarının da tuttuğu rivayet edilen bu oruç ramazan orucu farz kılınıncaya kadar duzenli tutulmuş, ramazan orucu farz kılınca bir yükümlülük olmaktan çıkarılmış fakat nafile olarak isteyenler tutmaya devam etmiştir.
Bu parçada bahsedilen oruç aşağıdakilerden hangisidir?
A) Şevval
B) Davud
C) Asur'a
D) Zilhicce
E) Saban
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 21:
KONU: Fıkıh
Kafile başkanı havaalanında toplanmış olan hacı adaylarına uçağa binmeden önce nasıl ihrama gireceklerini anlatmış ve ibadetler öncesinde niyetin önemini vurgulamıştır. Haccın çeşitlerini açıkladıktan sonra, ilk olarak Mekke'ye gideceklerini ve umre yapar yapmaz hiç vakit kaybetmeden Arafat'ta vakfeye durmak üzere yola çıkacaklarını hatırlatmıştır.
Buna göre hacı adaylarının;
I. ifrad,
II. kiran,
III. temettü
hac türlerinden hangilerine niyet etmeleri gerekir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 22:
KONU: Kelam / Akaid
İnsan iradesi ve bu iradenin fiillerdeki rolü, İslam düşünce tarihinin en çok konuşulan konularından biri olmuştur. Bu konuda bazı düşünürler, fiilleri kesb edenin insan, yaratanın Allah olduğunu ifade ederek hem Allah'ın kudretine hem de insanın sorumluluğuna vurgu yapmıştır. Ayrıca kula, Allah tarafından yapma veya yapmamayı tercih etme aracı olarak cüzi iradenin verildiğini söylemişlerdir. İnsanın fiillerinin ancak cüzi irade ve Allah'ın yaratmasıyla gerçekleşebileceğini dolayısıyla irade etmesi sebebiyle sorumluluğun insanda olduğunu savunmuşlardır.
Bu parçada görüşleri verilen düşünürlerin mensup olduğu itikadi mezhep aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kaderiyye
B) Cebriyye
C) Esariyye
D) Maturidiyye
E) Selefiyye
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 23:
KONU: Kelam / Akaid
Gazali'ye göre bir şeyi bilmek farklı, ona güç yetirmek farklı, irade ise daha farklı bir şeydir. Allah'ın ilmindeki şeye önce irade, sonra da kudret taalluk eder ve o şey olur. Özünde nötr bir vasıf olan kudretin, varlık sahnesine çıkabilmesi irade ile mümkündür. Bu irade hadis değil, kadimdir.
Buna göre Gazali'nin, Allah'ın fiilini aşağıdakilerden hangisi olarak tanımlaması beklenir?
A) O'nun iradesi ve kudreti sonucu ortaya çıkan şeydir.
B) O'nun kudretinin neticesinde zorunlu olarak sadır olan şeydir.
C) O'nun bilgisine konu olan şeydir.
D) Varlığı, O'nun varlığından ayrı düşünülemeyecek şeydir.
E) O'nun iradesinin bilgiye dönüştüğü şeydir.
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 24:
KONU: Kelam / Akaid
Selim Öğretmen Allah'ın sıfatlarını anlattığı bir derste Allah'ın eli, yüzü, gözü gibi ifadelerden ne anladıklarını sormuştur. Öğrencilerden biri söz alarak; "Öğretmenim! Allah hakkında bu tür ifadelerin kullanılmasını ben doğru bulmuyorum. Bence bu ifadeleri Allah hakkında kullanmanız hiç doğru değil." diyerek itirazını dile getirmiştir. Bunun üzerine Selim Öğretmen, "Evet, bu ifadelerin zahiri olarak anlaşılmaları durumunda cismani vasıflar Allah'a atfediliyormuş gibi görünüyor. Bu ifadeler Kur'an-ı Kerim'de yer almasaydı bunları Allah için kesinlikle kullanmazdık." şeklinde cevap vermiştir.
Selim Öğretmen bu derste aşağıdaki ilahi sıfat türlerinden hangisini islemektedir?
A) Nefsi
B) Haberi
C) Subuti
D) Fiili
E) Selbi
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 25:
KONU: Kelam / Akaid
Allah, kullarına bir şeyi yapıp yapmama gücü vermiştir. Dolayısıyla insan hürdür ve kendi fiilinin yaratıcısıdır. Eğer insan herhangi bir şeyi yapıp yapmama hürriyetine sahip olmasaydı islediği iyi ve kötü amellerden mükâfat veya ceza görmesi manasız olurdu. Ayrıca insanın fiilleri ezeli yazgı ile belirlenmiş ve Allah insanları bu fiilleri yapmaya zorlamış olsaydı fiillerinden dolayı insanın cezalandırılması zulüm olarak görülürdü.
Bu parçada vurgulanan konu, Mutezile'nin beş temel esasından hangisi kapsamında değerlendirilir?
A) Emir bi'l-maruf nehiy ani'l-munker
B) Va'd ve vaid
C) Tevhid
D) el-Menzile beyne'l-menzileteyn
E) Adalet
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 26:
KONU: Kelam / Akaid
Aleme dikkatlice baktığımda her şeyin insan tabiatına uygun bir şekilde yaratıldığını ve ona hizmet ettiğini görüyorum. Havadaki oksijen, tam olarak insanoğlunun hayatiyetini sürdürmesine imkan verecek oranda... Aynı şekilde bitki ve hayvanlar da insanın beslenmesine uygun bir şekilde var edilmiş gibi... Bu gözlemlerim bana, mahlukat içerisinde insana özel bir ilgi ve ihtimam gösterildiğini hissettiriyor. Bu ise sadece, her şeyin yaratıcısı olan Yüce bir varlığın lütfuyla açıklanabilir. Böyle bir varlık, Yüce Allah'tan başkası olamaz.
Bu akil yürütmede aşağıdaki isbat-i vacip delillerinden hangisinin merkeze alındığı söylenebilir?
A) Fıtrat
B) Hudus
C) İmkân
D) İnayet
E) Temanu
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 27:
KONU: Kelam / Akaid
"Allah hiçbir zaman yokluğu düşünülemeyen, herhangi bir mekana, sebebe, mucit ve müessire ihtiyaç duymayan, ezeli ve ebedi, vacibul-vucud olan yegane varlıktır." sözüyle dersine başlayan bir öğretmenin, aşağıdaki sıfatlardan hangisine vurgu yaptığı söylenebilir?
A) Ilım
B) Kudret
C) İrade
D) Kıyam bi-nefsihi
E) Hayat
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 28:
KONU: Kelam / Akaid
İslamiyet'i ilk kabul eden sahabelerden biri olan Habbab b. Eret'in oğlu Abdullah ve esi, yolculuk esnasında bir grup tarafından alıkonuldu. Ona, Hz. Ali hakkında ne düşündüğü sorulunca Abdullah, bu sahabe hakkında olumsuz bir ifade kullanmadı ve bu nedenle olduruldu. Çünkü bu gruba göre Hz. Ali, Allah'ın hükmü dışında bir hakemin hükmünü kabul ederek küfre girmiş, onu hâkli gören herkes de aynı sucu desteklemiş olduğu için öldürülmeliydi.
Bu grup aşağıdaki ekollerden hangisine mensuptur?
A) Mutezile
B) Sebeiyye
C) Rafıziler
D) Murcie
E) Hariciler
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 29:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Haritada bir mezhebin mensuplarının, nüfusun çoğunluğunu veya bir kısmını oluşturduğu yerler renkli olarak gösterilmiştir.
Bu haritada nüfus yoğunluğu verilen mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

Görsel Notu:
Bu soru resimlidir.
Dosya: 2021_Soru_29_Görsel_01.png
Konum: C:\Users\osman\Desktop\OSYM\Görseller\2021\2021_Soru_29_Görsel_01.png
A) Zeydilik
B) Ismaililik
C) Esarilik
D) Imamilik
E) Ibazilik
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 30:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Eğitim amaçlı Amerika'ya giden Aydin, orada Lübnan'dan gelmiş, Hamza isminde biriyle tanışır. Hamza'ya Lübnan'daki dini gruplar hakkında soru sorar. O, kendilerinin bu ülkede 150-200 bin civarında bir nüfusları olduğunu, diğer Müslümanlardan ve din mensuplarından ayrıştıklarını söyler. Ayrıca Hamza, Allah'ın birliğinin onlar için çok önemli olduğunu ancak Allah yüceliğinden dolayı kelimelere dökülemeyeceğinden bazı kişilere hulul veya tecelli ederek insanlara yaklaştığını savunur. Hakim bi-Emrillah'in Tanrı'nın tecelli ettiği kişilerden biri olduğunu ve onun dini hükümleri belirleyebileceğini ileri sürer.
Bu parçadan hareketle Hamza'nın aşağıdaki mezheplerden hangisine mensup olduğu söylenebilir?
A) Yezidilik
B) Nusayrilik
C) Dürzilik
D) Ismaililik
E) Zeydilik
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 31:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Nefsimizi her turlu arzu ve istekten temiz tutar, bütün manevi kabiliyetlerimizi samimiyet ve ısrarla Allah'a yönlendirirsek aradaki perdeler kalkar, hakikati olduğu gibi görürüz. Buna ispat değil de marifet demek daha doğru olur. Nitekim Kur'an-ı Kerim'de "Ey iman edenler, eğer Allah'tan korkarsanız O, size hak ile batılı ayırt edecek bir anlayış ihsan eder..." (Enfal, 8:29) buyurularak en doğru bilginin ancak Allah tarafından belirli kişilere verileceği ifade edilmektedir.
Bu ifadeleri kullanan bir kişinin hakikate ulaşmada aşağıdaki yollardan hangisini savunduğu söylenebilir?
A) Fıtrat
B) İstidlal
C) İlham ve kesif
D) Talim ve beyan
E) Nakil
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 32:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hendek Savaşı sırasında Medine Vesikasi'na aykırı hareket ederek Müslümanlarla olan antlaşmasını bozan kabile aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kurayza
B) Kaynuka
C) Gatafan
D) Nadir
E) Hevazin
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 33:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Ebu Ubeyde b. Cerrah komutasında Medine'den hareket eden askeri birlik, sefer sırasında azığı tükenince "habat" adi verilen ağaç yapraklarını su ile ıslatarak yemek zorunda kaldı. Müslüman askerler varılacak yere ulaştıklarında ise açıklarını sahile vurmuş balıkla gidermek durumunda kaldılar. Bu sure zarfında Kureyş kervanlarını gözetleyen Müslümanlar herhangi bir çatışmaya girmeden Medine'ye geri döndüler.
Bu parçada sözü edilen seriyye aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sifulbahr
B) Rabig
C) Batn-i Nahle
D) Zatusselasil
E) Is
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 34:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Rivayete göre Hz. Muhammed, ölümünden kısa sure önce yasadığı hastalık sırasında "Bana bir divit ve kâğıt getirin de size bir şey yazdırayım ki benden sonra yanlışlığa düşmeyesiniz." demiştir. Bunun üzerine orada bulunanlar aralarında tartışmaya başlamışlardır. Hz. Muhammed bu tartışmalar üzerine isteğinden vazgeçmiş ve daha sonra da bu konuyu tekrar gündeme getirmemiştir.
Bu olay İslam tarihinde aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?
A) Kırtaş Hadisesi
B) Cemel Vakası
C) Ridde Olayı
D) Garanik Hadisesi
E) Gadir-i Hum Olayı
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 35:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hz. Muhammed bir savaş öncesinde ordusunu konumlandırmak için talimat verdi. Hubab b. Munzir Hz. Muhammed'e gelerek "Ey Allah'ın Resulü! Burayı karargah olarak siz mi seçtiniz yoksa bu yer vahiyle mi bildirildi?" dedi. Hz. Muhammed "Hayır, bu benim kendi takdirimdir." cevabini verdi. Bunun üzerine Hubab, "Su kuyunun başında orduyu konumlandırmak daha uygundur. Çünkü oraya karargah kurduğumuz takdirde bizim suyumuz olur; düşmanın ise olmaz. Bu da bizi ustun kılar." şeklinde görüşünü belirtti.
Bu parçada anlatılan olay hangi gazve esnasında gerçekleşmiştir?
A) Beni Mustalik
B) Gabe
C) Huneyn
D) Bedir
E) Beni Lihyan
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 36:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Halifeliğinin son yıllarında Hz. Osman'ın bazı uygulamalarına karşı eleştiri ve söylentiler artmıştır. Bu durum karşısında Halife, 654 yılı hac dönüsünde valileri Medine'ye çağırarak bir toplantı yapmıştır. Bu toplantıda valilerden, kendisine iletilen şikâyetlere ilişkin çözüm önerilerini sunmalarını istemiştir. Bunun üzerine valiler şikâyetlerin bir tertip olduğunu ileri sürerek geçici ve sorunların temeline inmeyen öneriler sunmuşlardır.
Aşağıdakilerden hangisi bu öneriler arasında yer almaz?
A) Muhaliflerin cihatla meşgul edilmesi
B) Şikâyetçi grupların elebaşılarının öldürülmesi
C) Muhaliflerin ülke dışına gönderilmesi
D) Isın valilere bırakılması
E) Eleştirenlerin bir kısminin mali destekle gönüllerinin alınması
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 37:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Sasaniler'in elindeki geniş ve verimli topraklardan oluşan Sevad arazilerine ilk akınlar Hz. Ebu Bekir döneminde başlamıştır. Bu akınlar Hz. Ömer devrinde 642 yılında Sasaniler'in hakim olduğu toprakların büyük kısminin fethedilmesiyle sonuçlanmıştır.
Aşağıdakilerden hangisi bu süreçte gerçekleşen savaşlardan biri değildir?
A) Kadisiye
B) Köprü
C) Yemuk
D) Celula
E) Nihavend
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 38:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
İslam öncesi Arap toplumunun inançlarıyla ilgili,
I. Putların Allah katında aracı olduğu düşünülüyordu.
II. Yaratıcı bir tanrının varlığı kabul ediliyordu.
III. Meleklere, Allah'ın kızları yakıştırması yapılıyordu.
ifadelerinden hangilerinin doğru olduğu söylenebilir?
A) Yalnız II
B) Yalnız III
C) I ve II
D) I ve III
E) I, II ve III
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 39:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Tarihte gerçekleşen pek çok yenilik donemin sartları gereği ortaya çıkmıştır. Bu durum eğitim kurumları için de geçerlidir. Örneğin bazı eğitim kurumları kendi fikir ve ideolojilerini yaymak, farklı fikir ve görüşlerle mücadele etmek gibi gerekçelerle kurulmuştur. Bağdat Nizamiye Medresesi de sünni görüşü merkeze alarak karşıt görüşü savunan bir medresenin etkisini azaltmak ve yaydığı görüşlerle mücadele etmek için açılmıştır.
Bağdat Nizamiyesinin acılısında etkili olan bu medrese aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mustansiriyye
B) Ezher
C) Nişabur
D) Isfahan
E) Basra
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 40:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
756 yılında Endülüs Emevî Devleti, I. Abdurrahman tarafından kurulmuştur. Bölgenin ilmi ve kültürel anlamda zenginleşmesinde önemli rol oynamış bu devlet, ortaya çıkan iç karışıklıklar sebebiyle 1031 yılında yıkılmış ve Emevî sülalesi Kurtuba'dan sürülmüştür. Böylece ülkede merkezi idare ortadan kalkmış ve "muluku't-tavaif" adi verilen irili ufaklı pek çok beylik ortaya çıkmıştır.
Aşağıdakilerden hangisi bu beyliklerden biri değildir?
A) Amiriler
B) Hudiler
C) Ihsidiler
D) Ziriler
E) Abbadiler
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 41:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Müslümanlar ilahi kelam olması sebebiyle Kur'an-ı Kerim'e özel bir önem vermişlerdir. Bu önem sadece onun emirlerinin uygulanması ve hayata tatbik edilmesiyle sinirli değildir. Aynı zamanda yoğun bir estetik kaygıyı da beraberinde getirmiştir. Müslümanlar, onun kâğıdından cildine, mürekkebinden yazısına kadar her unsurunu güzelleştirmek için caba sarf etmişlerdir. Kur'an mushaflarının ilk sayfalarının farklı renkler ve figürlerle süslenmesi bunun dikkat çekici örneğini olusturmaktadır.
Bu örnekle kastedilen süsleme sanatı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Murakka
B) Minyatür
C) Ebru
D) Tezhip
E) Cini
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 42:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
İslam'da putlara tapma yasak olduğu için putlaştırmaya götürecek insan tasvirlerinin yapılması da uygun görülmemiştir. Bu nedenle Hz. Muhammed'in resminin çizilmesi de yasaklanmıştır. Bundan dolayı Müslümanlar, Hz. Muhammed'i görenlerin anlattıklarından yola çıkarak onun fiziki özelliklerini içeren eserler üretmişlerdir. Bu eserlerden biri hüsnühat ile yazılan genellikle dört halifenin isminin de yer aldığı levha seklindeki süslemelerdir.
Bu süslemelere verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?
A) Münacat
B) Naat
C) Hilye
D) Kaside
E) Mevlit
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 43:
KONU: İslam Felsefesi
Gazali felsefe ile ilgili olarak yazdığı eserde Messaiyyun'un bazı konularda bidata düştüğünü; Allah'ın sadece küllileri bilmesi, alemin kıdemi ve ahirette yaratılmanın mahiyeti hususundaki görüşleri sebebiyle de küfre girdiklerini iddia etmiştir. Gazali'nin bu eserine İbn Rusd cevap vermiş ve bu konuda Gazali'nin konuları iyi anlamadığını ve döneminin sartlarını dikkate alarak eserini yazdığını ileri sürmüştür. Bu tartışma geleneği Fatih Sultan Mehmet zamanında tekrar gündeme getirilmiş, Hocazade ve Alaeddin Ali et-Tusi tarafından aynı konuda kitaplar yazılmıştır.
Bu parçada bahsedilen tartışma geleneği aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?
A) Vahdet-i vucud
B) Cevher - araz
C) Marifetullah
D) Tehafut
E) Sudur
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 44:
KONU: İslam Felsefesi
İslam düşünce geleneğinde felsefe Orta Çağ'da en güçlü dönemini yasamıştır. Bu donemde Müslüman filozoflar tarafından özgün şekilde yorumlanan Antik Yunan Felsefesi tercümeler aracılığıyla Batı'ya aktarılmıştır. Bununla birlikte İslam toplumunda felsefeye ve filozoflara karşı zaman zaman olumsuz tavır da söz konusu olmuştur. Bu sebeple bazı filozoflar, halk ve yöneticilerin tepkisine maruz kalmış hatta yasadıkları yerden sürülmüş veya hapse atılmışlardır.
Bu tavrın ortaya çıkmasında aşağıdakilerden hangisinin etkili olduğu söylenemez?
A) Felsefenin Müslümanlara gayrimüslim toplumlardan intikal etmiş olması
B) Filozofların öne sürdükleri bazı görüşlerin Kur'an ve Sunnet'e uygun olmadığı düşüncesi
C) Bazı filozofların devletin zayıflamasına yol açan isyanlarda başrol oynaması
D) Bazı filozofların dinin emir ve yasaklarına karşı duyarsız bir yaklaşım içerisinde bulunması
E) Halk üzerinde etkili olan bazı alimlerin filozoflara karşı eleştirilerde bulunması
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 45:
KONU: İslam Felsefesi
İslam düşünce geleneğinde;
* tip ve kimya alanlarındaki çalışmalarıyla öne çıkan,
* Tabiiyyun Ekolu'nun en önemli temsilcisi kabul edilen,
* es-Siretul-felsefiyye ve et-Tibbur-ruhani adli eserlerin sahibi olan
düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A) İbn Sina
B) Ebu Zeyd Belhi
C) Ebu Bekir Razi
D) Cabir b. Hayyan
E) İbn Hey'sem
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 46:
KONU: Din Felsefesi
Dini tecrübe delili doğruluğunu kendi içinde taşıyan bir delillendirme biçimidir. Yani onun, doğruluğunu delillendirebilmek için bir diş desteğe ihtiyacı yoktur. Ancak bu delilin geçerliliğini ortaya koymak için de bazı yöntemlerin bulunduğu söylenebilir. Örneğin bunlardan biri yaşanan tecrübenin yasayan kişi üzerindeki etkisidir. Buna göre tecrübeyi yasayan kişinin tecrübe sonrası karakterinde meydana gelen olumlu etki, yaşanan tecrübenin geçerli bir dini tecrübe olduğunun işaretlerindendir.
Bu parçadan hareketle dini tecrübe deliliyle ilgili aşağıdakilerin hangisine ulaşılamaz?
A) Kişinin imanının kuvvetlenmesine yardımcı olur.
B) Sonuçları itibarıyla nesnel ve genel geçerdir.
C) Geçerliliği ortaya çıkardığı sonuçlarla değerlendirilir.
D) Doğrudan doğruya yaşanan bireysel bir tecrübedir.
E) Yapısı itibarıyla subjektiftir.
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 47:
KONU: Din Felsefesi
Anthony Flew'e göre "Tanrı beni seviyor." diyen bir mümini hiçbir şey inancından döndüremez; o, nimet içinde yüzse de çeşitli belalara uğrasa da her durumda hikmet görebilir. Çünkü teizmin önermeleri her turlu gözlemi kendi lehine yorumlamakta ve onları kendilerini hâkli gösteren veriler olarak görmektedir. Flew'e göre bir hüküm, teizmde olduğu gibi hiçbir şeyi dışarıda bırakmıyorsa aynı zamanda hiçbir şeyi de ispatlamıyor demektir. Dolayısıyla dini hükümler bilgilerimize yeni bir şey katmayan, bilişsel içerikten yoksun hukumlardir.
Dini önermelerle ilgili olarak Flew'in bu parçada verilen çözümleme yöntemi aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?
A) Linguistik yaklaşım
B) İndirgemeci yaklaşım
C) Yanlışlama ilkesi
D) Eskatolojik doğrulama ilkesi
E) Doğrulama ilkesi
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 48:
KONU: Din Felsefesi
Murat, çok sevdiği ve kendisinden çok fazla bilgi edindiği hocasının sarhoş bir sürücünün çarpması sonucu ölmesiyle oldukça sarsılır. Bu olay üzerine Allah ve kötülük konusunda düşünmeye baslar. Ancak bir taraftan da bu düşüncelerinden rahatsız olur. İlahiyat fakültesinde doktora yapan arkadaşı Ahmet'e giderek "Allah güçlü ve iyi ise neden bu tür olaylar yaşanıyor? Neden alemde bu kadar kötülük var?" diye sorar. Arkadaşı ona "Senin kötülük olarak adlandırdığın husus soğuk gibi, karanlık gibi. Yani nasıl ki isik olmadığı durumu karanlık, sıcaklığın olmadığı durumu soğuk olarak niteliyorsak kötülüğü de böyle anlamalıyız. Dolayısıyla somut bir varlığı olmayan kötülük tamamen bizim bakış acımızdan kaynaklanmaktadır." şeklinde cevap verir.
Ahmet'in bu cevabi kötülük probleminin çözümüyle ilgili aşağıdaki yaklaşımlardan hangisini yansıtmaktadır?
A) Kötülüğün insan eseri olduğu
B) Kötülüğün dünya hayatinin gereği olduğu
C) Kötülüğün varlığının izafi olduğu
D) Kötülüğün ve iyiliğin dengeli olduğu
E) Kötülüğün imtihan için yaratıldığı
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 49:
KONU: Din Sosyolojisi
Emile Durkheim'a göre din, önemli fonksiyonlara sahip toplumsal bir olgudur. Bunların bazıları felsefe ve bilim tarafından yerine getirilse de insanları bir arada tutma ve hayata anlam verme gibi fonksiyonlarını sürdürmeye devam etmektedir. Ayrıca Durkheim, kuşakların değişimiyle birbirlerine aktardıkları ve maddi olmayan bir güç olduğunu kabul ederek ona kolektif bilinç adını verir. Toplum, kolektif bilincin kendisidir. Dolayısıyla toplum bazı olguları kutsal ve bazı larini da kutsal olmayan olgular olarak tanımlayıp dini yaratır. Durkheim'a göre totemizm dinin en basit ve en ilkel biçimidir ve ilkel dinler zamanla bicim değiştirerek günümüzün kurumsal, evrensel dinlerini oluşturmuşlardır.
Bu parçadan hareketle Durkheim'la ilgili aşağıdakilerin hangisi söylenemez?
A) Evrimci bir din anlayışına sahiptir.
B) Dini, toplumun bir urunu olarak görür.
C) Dinin ne tür işlevlere sahip olduğuyla ilgilenir.
D) Zaman içinde dinlerin ortadan kalkacağını düşünür.
E) Hayatin; dini olan ve olmayan ayrımına tabi tutulduğunu dile getirir.
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 50:
KONU: Din Sosyolojisi
İslam geleneğinde bazı düşünürler, coğrafi faktörlerin toplumsal hayat üzerindeki etkisinden bahseder. Bu düşünürlerden biri, dünyayı yedi iklim bölgesine ayırır ve toplumların gelişmişliklerini bu iklim koşullarına göre değerlendirir. Ona göre coğrafi faktörün etkisi sadece fiziksel koşullar üzerinde değil kişisel kabiliyetler ile dini, ahlaki ve manevi hayat üzerinde de görülür. Dünyanı yedi iklim bölgesinde ilahi dinlerin doğusuna en uygun yerlerin kültür ve medeniyete en elverişli noktalar olduğunu savunur.
Bu parçadaki görüşü savunan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A) İbn Haldun
B) İbn Sina
C) Farabi
D) İbn Tufeyl
E) İbn Rusd
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 51:
KONU: Din Sosyolojisi
Küreselleşme, öncelikle kitle iletişim teknolojilerinin de etkisiyle ekonomik alanda liberalleşmeyi beraberinde getirmiştir. Daha sonra sosyal bilimlerin diğer alanlarında da benzer değişimlere yol açmıştır. Örneğin bu süreçte dinler ulusal sınırları asarak uluslararası düzeyde etkileşimlere girmiş, dini inanç ve din anlayışlarıyla ilgili özgürlükçü yorumlar ve algılar ortaya çıkmaya başlamıştır.
Bu parçadan hareketle küreselleşmeyle ilgili aşağıdakilerin hangisi söylenemez?
A) Yeni dini hareketlerin yaygınlaşmasına katkıda bulunmuştur.
B) Kurumsal dini yapıları güçlendirmiştir.
C) Dinler arası etkileşimlere uygun bir ortam oluşturmuştur.
D) Dini çoğulculuk düşüncesine zemin hazırlamıştır.
E) Toplumun diğer ögelerinde olduğu gibi din üzerinde de etkili olmuştur.
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 52:
KONU: Din Psikolojisi
Tanrı yüceltilmiş babadan başka bir şey değildir ve tanrı olarak etiketlenmiş olan insani özelliklerin evrensel bir yansımasıdır. Tanrı imajı, çocukluktaki ana baba algıları deneyiminin yorumlanması suretiyle yeniden inşa edildiği "baba" imajının yüceltilmesinin ürünüdür. Bunu ortaya çıkaran dinamik ise hayatin belirsizlik ve güçlükleri karşısında varoluşsal çaresizlik duygularını teskin ve telafi etme arzusu ve ihtiyacıdır.
Bu görüş aşağıdaki düşünürlerden hangisine aittir?
A) Max Weber
B) Carl G. Jung
C) William James
D) Sigmund Freud
E) Erich Fromm
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 53:
KONU: Din Psikolojisi
Dini öğretiler hayatta çekilen sıkıntıları dini arınma ve olgunlaşma için önemli bir fırsat olarak açıklar. Din insanlara anlamsız, hâksiz ve adaletsiz gibi görünen durumlarla karşılaşıldığında, anlamı korumaya ve dönüştürmeye yönelik yeni bir bilişsel yorumlama sistemi sunar. Ağır bir hastalık, başarısızlık ya da yakın kaybı gibi durumlar dini acıdan yepyeni bir anlam kazanabilir. Yaşanan bu tür sarsıcı olaylarda kişinin anlamı koruması ve yeniden inşa etmesi için dini ve manevi değerlerin önemli bir rolü vardır.
Bu parçada anlatılan husus, din psikolojisinde aşağıdaki kavramlardan hangisiyle açıklanmaktadır?
A) Mistik deneyim
B) Dini basa çıkma
C) Dini güdülenme
D) Dini gelişim
E) İç güdümlü dindarlık
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 54:
KONU: Din Psikolojisi
"İnandığım dini ilkeler sözde kalmamalı, hayatımda karşılık bulmalıdır. Bu ilkeler dürüstlüğü gerektiriyorsa dürüst olmalıyım ve dürüstlüğü bir hayat tarzına dönüştürmeliyim." diyen bir kişinin, bu sözüyle dindarlığın hangi boyutuna vurgu yaptığı söylenebilir?
A) Bilgi
B) Etki
C) İbadet
D) İnanç
E) Duygu
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 55:
KONU: Din Eğitimi
* İslam öncesi donemden itibaren faaliyet gösteren bir eğitim kurumudur.
* Okuma-yazma, şiir, Kur'an ve temel dini bilgiler öğretilmektedir.
* Hz. Ömer döneminde binicilik, yüzme ve darbımesel öğretimine de yer verilmiştir.
Özellikleri verilen eğitim kurumu aşağıdakilerden hangisidir?
A) Suffa
B) Mescid
C) Kuttab
D) Daru'l-kurra
E) Cami
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 56:
KONU: Din Eğitimi
İlk defa boyanmış bir yun, boyanın rengini öyle sağlam bir tarzda alır ve emer ki onu bir daha başka bir renge boyamak kolay olmaz. Yas bir ağaç kolayca bükülerek çember haline getirilebilir. Fakat kuruduktan sonra bu ağacı tekrar eski haline getirmek istersek kırılır. Tıpkı bunun gibi ilk izlenimler de insan ruhunda öyle sağlam, kuvvetli ve derin etkiler meydana getirir ki onları beyinden sokup çıkarmak adeta imkânsızdır.
Comenius'un Büyük Didaktika'sinda yer alan bu ifadelerle çocuğa, dini bilgilerin küçük yaslardan itibaren verilmesi gerektiğini savunan bir eğitimcinin aşağıdaki temellerden hangisine dikkat çektiği söylenebilir?
A) Kültürel
B) Hukuki
C) Felsefi
D) Bireysel
E) Evrensel
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 57:
KONU: Din Eğitimi
6 yaşındaki Büşra, anne-babasi namaz kılarken yanlarına gider. Yaptıkları hareketleri tekrar eder. Bu esnada da sessizce bir şeyler okur. Namazdan sonra annesi kızından ne okuduğunu tekrarlamasını ister. Annesi kızının İhlas Suresi'ni okuduğunu anlar ve bunun üzerine nasıl ögrendiğini sorar. O da "Bir gün ben evde oyun oynarken ağabeyim sürekli olarak bu sözleri soyluyordu. Ben de tekrar ettim ve aklımda kaldı." diye cevap verir.
Buna göre Büşra'nın ögrenme sekli, aşağıdaki eğitim türlerinden hangisinin alanına girer?
A) Orgun
B) Informal
C) Yaygın
D) Temel
E) Özel
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 58:
KONU: Din Eğitimi
Dinler ve temel özellikleriyle ilgili tablo orijinal Pdf'de görsel olarak verilmiştir.
I: Vedalar - Hindistan
II: Kojiki-Nihongi - Japonya
III: Avesta - Iran
Bu tabloda özellikleri verilen dinler aşağıdakilerden hangileridir?
A) Budizm - Taoizm - Mecusilik
B) Hinduizm - Sabiilik - Konfucyanizm
C) Budizm - Şintoizm - Sabiilik
D) Mecusilik - Taoizm - Konfucyanizm
E) Hinduizm - Şintoizm - Mecusilik
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 59:
KONU: Din Eğitimi
Yasayan dünya dinleri arasynda;
* MO VI. aşırda Mahavira tarafından sistemleştirilen,
* Vedalar'in otoritesine ve bunlardan kaynaklanan uygulamalara karşı çıkan,
* kast sistemini geçersiz ve anlamsız bulan,
* alemin yaratılması ve varlığını sürdürmesinde Tanrı'nın rolünün olmadığını savunan
din aşağıdakilerden hangisidir?
A) Şintoizm
B) Caynizm
C) Sihizm
D) Taoizm
E) Konfucyanizm
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 60:
KONU: Din Eğitimi
Aşağıdakilerden hangisi Yahudilere göre peygamber değildir?
A) Yesu
B) Malaki
C) Samuel
D) Zekeriyya
E) Calut
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 61:
KONU: Din Eğitimi
2018 yılında yayımlanan Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Öğretim Programı'nda (9, 10, 11 ve 12. Sınıflar) yer alan aşağıdaki ünitelerden hangisi Türkiye Yeterlilikler Cercevesi'nde (TYC) belirtilen "sosyal ve vatandaşlıkla ilgili yetkinlikler" kapsamında değerlendirilebilir?
A) Hz. Muhammed ve Gençlik
B) İslam ve İbadet
C) İslam ve Bilim
D) Dünya ve Ahiret
E) Gençlik ve Değerler
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 62:
KONU: Din Eğitimi
Kur'an-ı Kerim dersinde Mert Öğretmen sınıfında Kur'an okuma becerisi daha iyi olan her bir öğrenciyi bir arkadaşıyla eşleştirmiş ve birbirlerine yardımcı olmaları konusunda görevlendirmiştir. Ayrıca sınıftaki öğrencileri dört gruba ayırmış ve programda yer alan surelerin okunuşu, anlamı ve kısa tefsiri konusunda gruplardan birer sunum yapmalarını istemiştir.
Bu parçaya göre Mert Öğretmen'in dersinde uyguladığı yaklaşım ve yöntemlerle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Grup çalışmaları yoluyla is birliğini esas alan bir sınıf ortamı oluşturmayı amaçlamaktadır.
B) Öğrencilerin bireysel başarısından ziyade sınıfın genel basarisini artırmaya önem vermektedir.
C) Kimin en iyi olduğunu görmek için rekabetçi bir sınıf ortamı olusturmaktadır.
D) Öğrencilerin kendilerinin olduğu kadar diğerlerinin ögrenmesine de ilgi duyarak birlikte çalışmalarına odaklanmaktadır.
E) Öğrencilerin toplumsal beceriler kazanmasını amaçlamaktadır.
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 63:
KONU: Din Eğitimi
Kur'an-ı Kerim dersinde elif-ba konularını Programlı Öğretim Model'ine göre isleyen bir öğretmen sırasıyla su aşamaları takip etmiştir:
* Öğreteceği konuları harfler, harekeler ve medler şeklinde ayırmıştır.
* Harfleri ögrenen öğrencileri harekelere, harekeleri ögrenen öğrencileri ise medler'e geçirmiştir.
* Her bir öğrenciye yanlış telaffuz ettiği harfin doğru telaffuzunu göstermiştir.
Bu öğretmenin islediği dersle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Konuları tedricilik ilkesine göre sıralamıştır.
B) Öğrencilerin bir sonraki konuya geçmeleri için bir önceki konuyu ögrenmelerini gerekli görmüştür.
C) Dersin sonunda kazanımın gerçekleşme düzeyini kontrol etmiştir.
D) Her öğrencinin bireysel olarak ilerlemesine fırsat vermiştir.
E) Hatalarını düzeltmeleri için öğrencilere donut vermiştir.
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 64:
KONU: Din Eğitimi
"Evrendeki mükemmel düzen ile Allah'ın varlığı ve birliği arasında ilişki kurar." kazanımını islemek isteyen bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni, aşağıdaki çoklu zeka türlerinden hangisini kullandığında daha etkili bir ögrenme gerçekleştirmiş olur?
A) Ritmik - içsel
B) Ritmik - mantıksal
C) Ritmik - sözel
D) Görsel - mantıksal
E) Görsel - içsel
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 65:
KONU: Din Eğitimi
Bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni, öğrencilere İslam'ın yasakladığı alışkanlıklardan biri olan içkiyi anlatacağı derse, alkol bağımlılığı konusunda tedavi görmüş bir kişiyi davet eder. Bu kişiden bağımlılığı surecinde karşılaştığı problemleri ve yasadığı sıkıntıları öğrencilerle paylaşmasını ve onların konuyla ilgili sorularına cevap vermesini ister. Böylece öğrencilerin, içkinin hem insan ilişkileri hem de sağlıkla ilgili ortaya çıkarabileceği sorunlar hakkında bilgi sahibi olmalarını amaçlar.
Öğretmenin bu derste uyguladığı yöntem/teknik aşağıdakilerden hangisidir?
A) Gösterip yaptırma
B) Beyin fırtınası
C) Gezi gözlem
D) Örnek olay
E) Drama
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 66:
KONU: Din Eğitimi
Kur'an-ı Kerim dersinde öğrencilerin yasayabileceği aşağıdaki sorunlardan hangisi, ileriye ket vurmaya örnek verilebilir?
A) Be (ب) harfinden sonra te (ت) harfini ögrenen bir öğrencinin be (ب) harfini tanımakta zorluk çekmesi
B) Aynı derste be (ب), te (ت) ve peltek se (ث) harflerini ögrenen öğrencilerin bu harfleri karıştırması
C) Peltek se (ث) harfini ögrenmiş bir öğrencinin daha sonra ögrendiği sin (س) harfini de peltek okuması
D) Dudak harflerinin öğretildiği dersi dikkatle dinlemeyen bir öğrencinin bu harfleri hatırlamakta zorlanması
E) Ha (ح) ve hi (خ) harflerinin farkını bilmesine rağmen okuma yaparken şaşırması
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 67:
KONU: Din Eğitimi
Din kültürü ve ahlak bilgisi dersi öğretim programı için hazırlanan tasarıda 4. sınıf "Hz. Muhammed'i Tanıyalım" ünitesi için yazılan aşağıdaki kazanımlardan hangisi bilişsel alanın daha üst seviyesine karşılık gelmektedir?
A) Hz. Muhammed'in (s.a.v.) aile büyüklerini tanır.
B) Hz. Muhammed'in (s.a.v.) Mekke ve Medine yıllarını özetler.
C) Hz. Muhammed'in (s.a.v.) doğumu, çocukluk ve gençlik yıllarını özetler.
D) Hz. Muhammed'in (s.a.v.) doğduğu çevrenin genel özelliklerini açıklar.
E) Hz. Muhammed'in (s.a.v.) davetinin Mekke Dönemini değerlendirir.
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 68:
KONU: Din Eğitimi
"Çocuk çocuktur, yetişkin değildir. O, bütün saflığıyla, sevimliliğiyle, açıklığıyla ama aynı zamanda bütün sinirliligiyla çocuktur. O halde din ona, 'çocuğun dini' olarak sunulmalıdır; hazır, bitmiş, özet, soyut bir öğreti sistemi olarak veya ihata edilemez bir büyüklük olarak sunulamaz."
Bu ifadeleri kullanan bir kişinin din öğretimi sureciyle ilgili aşağıdakilerden hangisini söylemesi beklenmez?
A) Ögrenenin ihtiyaçları merkeze alınmalıdır.
B) Hazirbulunusluk durumuna göre şekillenmelidir.
C) Gelişimsel özellikler dikkate alınmalıdır.
D) Muhteva on planda olmalıdır.
E) Ögrenenin konuyu içselleştirmesi hedeflenmelidir.
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 69:
KONU: Din Eğitimi
Dersinde "Toplumda kader ve kaza ile ilgili yaygın olan yanlış anlayışları sorgular." kazanımını gerçekleştirmeyi amaçlayan bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni problem çözme yönteminden yararlanmak ister. Bu amaçla toplumda gözlenen yanlış kader anlayışlarının neden olduğu beş problem durumu belirler. Her problem durumuyla ilgili bir araştırma takımı oluşturduktan sonra problem durumlarını onlarla paylaşır ve sorunlara çözüm üretmelerini ister.
Buna göre öğretmenin, sinifi aşağıdaki oturma düzenlerinden hangisine göre yerleştirmesi en uygun olur?
A) Bireysel
B) Tek gruplu
C) Sıralı
D) Çember
E) Çok gruplu
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 70:
KONU: Din Eğitimi
Kur'an-ı Kerim dersi öğretim programı için yaratma basamağında kazanım yazmak isteyen bir alan uzmanının aşağıdaki kazanımlardan hangisini yazması uygun olur?
A) Tecvit kaidelerinden hareketle yeni bir okuma bicimi geliştirir.
B) Harfleri mahreçlerine uygun olarak okur.
C) Yeni ögrendiği tecvit kurallarını uygular.
D) Harfleri mahreç yerlerine uygun olarak tek başına çıkarır.
E) Dinlediği makamı kaidelerine uygun şekilde tekrar eder.
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 71:
KONU: Din Eğitimi
2018 yılında yayımlanan Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Dersi Öğretim Programı'nda (İlkokul 4 ve Ortaokul 5, 6, 7 ve 8. Sınıflar) yer alan aşağıdaki kazanımlardan hangisinin öğrencinin empati duygusunu geliştirmeye yönelik olduğu söylenebilir?
A) Melekleri, özellikleri ve görevlerine göre sınıflandırır.
B) Ramazan ayı ve oruçla ilgili kavramları örneklerle açıklar.
C) Kültürümüzde Ramazan ve oruçla ilgili gelenekleri tanır.
D) Zekat ve sadaka ibadetini ayet ve hadislerle açıklar.
E) Zekat, infak ve sadakanın bireysel ve toplumsal önemini fark eder.
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 72:
KONU: Din Eğitimi
"Peygamber ve İlahi Kitap İnancı" ünitesi için hazırlanan yapılandırılmış grid aşağıda verilmiştir.
1. Hz. Süleyman  2. Hz. Musa  3. Hz. Isa
4. Hz. Sit       5. Hz. Nuh   6. Hz. Lut
7. Hz. Yakup     8. Hz. Davut 9. Hz. Muhammed
Bu yapılandırılmış gridin 2, 3, 8 ve 9 numaralı kutucuklarını seçerek tam puan alan bir öğrenciye aşağıdaki sorulardan hangisi sorulmuş olabilir?
A) Kur'an'da adi gecen peygamberler hangileridir?
B) İlahi kitap gönderilen peygamberler hangileridir?
C) Suhuf gönderilen peygamberler hangileridir?
D) İsrailoğullarına gönderilen peygamberler hangileridir?
E) Mekke'de yasamış peygamberler hangileridir?
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 73:
KONU: Din Eğitimi
8. sınıf din kültürü ve ahlak bilgisi dersinde bir öğretmen, duyuşsal alana ait "Hz. Muhammed'in merhametli ve affedici oluşunu davranışlarında yansıtmaya özen gösterir." kazanımını çeşitli etkinliklerle islemiştir. Ünite sonunda ise bu kazanımın öğrencilerde ne düzeyde gerçekleştiğini ölçmek istemiştir.
Buna göre öğretmenin aşağıdakilerden hangisini kullanması daha uygun olur?
A) Af ve merhamet konularını içeren çoktan seçmeli test uygulaması
B) Af ve merhamet kavramlarından oluşan çalışma yaprağı vermesi
C) Af ve merhamet ile ilgili, öğrencilerin deneyimlerini paylaşacağı görüşmeler yapması
D) Af ve merhametle ilgili hadislerin araştırılacağı kompozisyon ödevi vermesi
E) Hz. Muhammed'in af ve merhamet içeren davranışlarının araştırılmasını istemesi
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 74:
KONU: Din Eğitimi
2018 yılında yayımlanan Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Dersi Öğretim Programı (İlkokul 4 ve Ortaokul 5, 6, 7 ve 8. Sınıflar); sınıf, ünite, konu, kazanım, açıklama ve anahtar kavram gibi bilgileri içermektedir.
Buna göre programda yer alan "6.5.2. Dini bayramların ve önemli gün ve gecelerin toplumsal bütünleşmeye olan katkısını yorumlar." kazanımındaki "6.5.2." sayılarının ifade ettiği hususlar aşağıdakilerin hangisinde doğru sıralanmıştır?
A) Ünite - konu - kazanım
B) Sınıf - ünite - konu
C) Ünite - kazanım - anahtar kavram
D) Sınıf - ünite - kazanım
E) Konu - kazanım - anahtar kavram
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 75:
KONU: Din Eğitimi
Beceri temelli ögrenme, 2018 yılında yayımlanan Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Dersi (İlkokul 4 ve Ortaokul 5, 6, 7 ve 8. Sınıflar) Öğretim Programı'nın geliştirilmesinde dikkate alınan yaklaşımlardan biridir. Bu yaklaşımda öğrencilerin dini ve ahlaki kavramları araştırma, sorgulama, yorumlama ve kültürel farkındalık kazanma gibi bazı temel becerileri geliştirmeleri amaçlanmaktadır.
Aşağıdakilerden hangisi bu yaklaşımı dikkate alan bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeninin gerçekleştirebileceği etkinliklerden biri olamaz?
A) Kur'an mealinin nasıl kullanılacağını gösterme
B) Programdaki surelerin meallerinin ezberlenmesini sağlama
C) Farklı dini yorumları ögrenmeleri için öğrencileri ilgili mezhebin kaynaklarına yönlendirme
D) Sure ve dualarda verilen mesajları yorumlama
E) Dini, tarihi ve kültürel mekânların yerinde tanınmasına imkan verme
Doğru Cevap: B
