
---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2022

Soru 21:
Kelamcıların çoğunluğuna göre Allah tarafından yaratılan arazlar, tıpkı cisimlerin hareketi ve zamanın oluşumu gibi yaratıldığı ilk anın ardından hemen yok olur ve ikinci anda Allah tarafından benzerleri yeniden yaratılmak suretiyle mevcudiyetini sürdürür. Ayrıca arazlar mekân tutma özelliği taşımadıkları için bir yerden başka bir yere intikal edemez, bundan dolayı zaman ve mekânda süreklilikleri söz edilemez. Onların sürekli var olduklarının müşahede edilmesinin sebebi her an yaratılmak suretiyle yenilenmesidir. Bunu damlacıklardan oluşan suyun yukarıdan aşağı inerken kesintisiz bir görüntü vermesine benzetmek mümkündür.

Bu parçada bahsedilen konu kelamcılar tarafından aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Vücud – mahiyet
B) Salah – aslah
C) Anasır-ı erbaa
D) Teceddüd-i emsal
E) Ta'dil – tecvir

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 22:
Hanefi Mezhebi'ne mensup olan Ahmet Amca ile eşi Hatice Teyze hac yapma niyetiyle ihrama girerler. Henüz kudüm tavafını yapma imkânı bulamadan trafik kazası geçirerek hastaneye kaldırılırlar. Ancak Kurban Bayramı'ndan sonra hastaneden çıkabilirler. Daha sonra bu haccı kaza etmelerinin gerekli olduğunu öğrenirler.

Bu parçadaki durumu ifade eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Remel
B) Bedel
C) Özür
D) İhsar
E) Hervele

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 23:
İbrahim, kardeşi Kürşat ile birlikte büyük bir aile şirketi yönetmektedir. Şirket işlerinin yoğunluğu sebebiyle hac ibadetini sürekli ertelemektedir. İbrahim bir yolculuk sırasında trafik kazası geçirir ve ölümcül bir yara alır. Kardeşi Kürşat'a; mahrem bir yakını olmadığı için karısı, kendisi ve beş yaşındaki kızı için hacca gitmesini vasiyet eder. Kürşat, abisinin bu vasiyetini hemen yerine getirme isteğiyle üç yıl içinde bu üç kişi için vekâleten hacca gider.

Bu parçaya göre Kürşat'ın:
I. abisi,
II. yengesi,
III. yeğeni

için yaptığı hac ibadetlerinden hangilerinin geçerli olduğu söylenebilir?

A) Yalnız II
B) Yalnız III
C) I ve II
D) I ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 24:
Ali, Barış ve Cemil öğle namazının ilk sünnetini kılarken Ali birinci rekâtta iki kez rükû yapmış, Barış ikinci rekâtta Fatiha Suresi'ni okumayı unutmuş, Cemil ise ikinci rekâtta secde ettikten hemen sonra üçüncü rekâta kalkmıştır.

Hanefi Mezhebi'ne göre bu kişilerden hangilerinin sehiv secdesi yapması gerekir?

A) Yalnız Ali
B) Yalnız Cemil
C) Ali ve Barış
D) Barış ve Cemil
E) Ali, Barış ve Cemil

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 25:
Hanefilere göre aşağıdakilerden hangisi haccın vacipleri arasında yer almaz?

A) Safa ve Merve arasında sa'y yapmak
B) Mina'da Şeytan taşlamak
C) İhramdan çıkmak için saçları kısaltmak ya da kesmek
D) Mekke'ye varıldığında kudüm tavafı yapmak
E) Arife günü Müzdelife'de akşam ve yatsı namazlarını cem etmek

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 26:
Bir öğretmen abdestin farzlarını dört mezhebe göre anlattıktan sonra konunun anlaşılıp anlaşılmadığını değerlendirmek amacıyla aşağıdaki tabloyu çizmiş ve öğrencilerinden yanlış işaretlenen bölümü bulmalarını istemiştir.

| Mezhepler | Niyet | Muvalat | Tertib |
|---|---|---|---|
| Malikilik | X | X | X |
| Şafiilik | X | | X |
| Hanbelilik | | X | X |

Buna göre yanlış işaretlenmiş bölüm aşağıdakilerden hangisidir?

A) Şafiiliğin niyet şartı
B) Malikiliğin tertib şartı
C) Hanbeliliğin tertib şartı
D) Hanbeliliğin muvalat şartı
E) Malikiliğin niyet şartı

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 27:
Babasının vefat etmesi üzerine 10 yaşındaki Avni'ye bir meyve bahçesi miras olarak kalır. Bahçeyi Avni adına işleten amcası, meyve bahçesinden iyi bir gelir elde eden Avni'nin bu gelirden zekât vermesi gerekip gerekmediğini merak eder ve müftüye giderek Hanefi Mezhebi'ne göre kendisine cevap vermesini ister.

Buna göre müftünün aşağıdaki cevaplardan hangisini vermesi beklenir?

A) Çocuk ibadetle mükellef olmadığından zekât vermesi de gerekmez.
B) Zekâtta arazi dikkate alındığından zekât verilmesi gerekir.
C) Amcasının, Avni'nin malından almadan kendi malından zekât vermesi gerekir.
D) Malın kontrolü Avni'de olmadığı için zekât verilmesine gerek yoktur.
E) Çocuk şu anda vermez, baliğ olunca önceki yılların zekâtını da verir.

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 28:
Bir malın zekâta tabi olabilmesi için kişinin fiilen elinde ve tasarrufu altında bulunması, sahibine kazanç/fayda sağlaması, kendisi ve ailesinin temel ihtiyaçlarının dışında fazla olması gereklidir. Ayrıca bu malın asgari zenginlik ölçüsü diyebileceğimiz miktarda veya daha fazla olması da şarttır.

Bu parçada zekâtla ilgili aşağıdaki kavramlardan hangisine değinilmemiştir?

A) Nisab
B) Nema
C) Havelanü'l-havl
D) Havaic-i asliyye
E) Tam mülkiyet

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2022

Soru 29:
Fıkıh âlimlerinin çoğunluğuna göre müçtehitte bulunması gereken özellikler arasında:
I. İslam'ın temel kaynaklarını bilme,
II. hüküm çıkarma konusunda resmî olarak yetkilendirilmiş olma,
III. kaynaklardan hüküm çıkarma usulünü bilme

şartlarından hangileri yer almaktadır?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) I ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2022

Soru 30:
Hanbeliler "(Şuayb) dedi ki: Ben, sekiz yıl bana çalışmana karşılık, şu iki kızımdan birini sana nikâhlamak istiyorum. Eğer sen bunu on yıla tamamlarsan o da senden olur. Ben seni zora koşmak da istemiyorum. İnşallah beni salih kimselerden bulacaksın." (Kasas, 28:27) ayetini temel alarak menfaatin geçerli bir mehir olarak kabul edilebileceği hükmünü çıkarmışlardır.

Bu parçaya göre, çıkarılan hüküm aşağıdaki delillerden hangisine dayanmaktadır?

A) Şer-u men kablena
B) İstishab
C) İstislah
D) Sedd-i zerai
E) İcma

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2022

Soru 31:
Kesin olarak var olduğu (ya da var olmadığı) bilinen bir durumun değiştiğine dair delil bulunmadıkça o duruma göre hükmedilmesine istishab denir. Bu delile göre bir tereddüt sebebiyle mevcut hüküm ortadan kaldırılamaz ve o durum için yeni delil istenmez.

Aşağıdaki hükümlerden hangisinin bu delile dayanarak verildiği söylenemez?

A) Belli bir miktarı aşan suyun içine pislik düşse de temizliğine hüküm verilmesi
B) Yapılmış bir akdin fasid veya batıl olduğu bilinmediğinde akdin sahih olduğuna hükmedilmesi
C) Suçu ispatlanmamış kişinin masum olarak değerlendirilmesi
D) Abdestini bozduğunu hatırlamayan kişinin abdestinin devam ettiğinin düşünülmesi
E) Yaşayıp yaşamadığı bilinmeyen genç bir şahsın sağ kabul edilmesi

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2022

Soru 32:
İslam hukukunda bazı durumlar, sebebin varlığına rağmen bu sebebe bağlı hükmün oluşmamasına yol açar. Örneğin vâris öldürürse murisini mirastan pay alamaz. Yahut baba oğlunu öldürürse kendisine kısas uygulanmaz.

Bu parçada bahsedilen durum, fıkıh usulünde aşağıdaki kavramların hangisiyle ifade edilir?

A) Şart
B) Rükün
C) Mani
D) Tahrim
E) Fasid

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 33:
Hanefilere göre aşağıdakilerden hangisi yolculuk için tanınan kolaylıklar arasında yer almaz?

A) Dört rekâtlık farz namazların iki rekât olarak kılınması
B) Orucun yolculuktan sonraki bir tarihe ertelenmesi
C) Cuma ve bayram namazı yükümlülüğünün düşmesi
D) Mestler üzerine mesh süresinin uzaması
E) Öğle ve ikindi namazlarının cem edilerek kılınabilmesi

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 34:
Evlilik birliğinin boşanma veya ölüm gibi çeşitli sebeplerle bitmesi durumunda kadınlar yeni bir evlilik yapmadan önce iddet adı verilen bir süre beklerler. Bu süre, kadın hamile ise doğumla sona erer. Eğer hamile değilse evliliğin bitiş sebebine göre değişir.

Buna göre eşinden boşanan ve eşi ölen kadınların beklemeleri gereken iddet süreleri aşağıdakilerin hangisinde doğru verilmiştir?

| | Boşanan | Eşi ölen |
|---|---|---|
| A) | Üç ay | Dört ay on gün |
| B) | Üç ay | Beklemez |
| C) | Dört ay on gün | Üç ay |
| D) | Dört ay on gün | Beklemez |
| E) | Üç ay | Üç ay |

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 35:
Evlenme kararı alan Serdar ve Meryem'in nikâh merasimi, ailelerin katılımıyla gerçekleşmiş ve bu esnada mehir olarak 50 gram altın belirlenmiştir. Bir hafta sonra düğün yapmayı planlayan çift, nikâh merasiminin hemen akabinde trafik kazası geçirmiş ve Serdar vefat etmiştir.

Bu parçaya göre Meryem'in mehir hakkıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?

A) 50 gram alır.
B) Miras veya mehirden birini alır.
C) Mehir alamaz.
D) Mehr-i misil alır.
E) 10 gram alır.

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 36:
Kemal; elindeki bilgisayarı vadeli olarak 1.800 TL'ye arkadaşı Tolga'ya satmış, akabinde ise 1.400 TL peşin ödemek suretiyle bu bilgisayarı aynı mecliste ondan geri almıştır.

Bu parçada anlatılan satış işlemi aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ilişkilidir?

A) İne
B) Ariyet
C) Karz
D) Vedia
E) Selem

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 37:
Öğrenci evinde kalan Hüseyin, sabah kalktığında kahvaltı yapmak için dolabı açar ve dolapta yumurta kalmadığını görür. Market çok uzakta olduğundan komşusuna gider ve akşam iade etmek üzere üç yumurta ister. Okul dönüşünde ise markete uğrayıp üç yumurta alır ve bunları komşusuna iade eder.

Bu parçada bahsedilen durum aşağıdaki akit türlerinden hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Vedia
B) Ariyet
C) Karz
D) Rehin
E) Selem

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 38:
Bir özel okul, öğrencilerinin servis hizmetini kendi imkânlarıyla sunmak istemektedir. Bu amaçla on adet servis aracı alır. Ancak servis hizmeti verecek yeterli şoför bulamadığı için belirlediği şartlarda bu işi yapmak isteyen kişilerle görüşmek üzere duyuru yapar. Bunu haber alan on arkadaş, geliri kendi aralarında eşit olarak paylaşmak üzere anlaşarak okul yönetimine başvurur ve bir eğitim-öğretim yılı boyunca öğrencileri taşımak üzere yönetimle sözleşme yaparlar.

Bu kişilerin kurduğu ortaklık, İslam hukukunda aşağıdaki şirket türlerinden hangisine girmektedir?

A) Vücuh
B) A'mal
C) İnan
D) Muzaraa
E) Emval

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2022

Soru 39:
Fıkıh usulünde lafızlar çeşitli şekillerde tasnif edilir. Bu tasniflerden birinde lafızlar kapalılık bakımından ele alınır. Hanefi usulcüler bir açıklamaya veya harici karineye ihtiyaç duyan kapalı lafızları daha az kapalıdan çok kapalıya doğru sıralamışlardır.

Aşağıdakilerden hangisinde bu sıralama doğru olarak verilmiştir?

A) Hafi, mücmel, müteşabih, müşkil
B) Müteşabih, müşkil, mücmel, hafi
C) Hafi, müşkil, mücmel, müteşabih
D) Müteşabih, hafi, müşkil, mücmel
E) Mücmel, hafi, müşkil, müteşabih

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 40:
Ali'nin yeni aldığı aracı park hâlindeyken çalınır. Ali, hırsızın daha önce aralarında husumet bulunan komşusu olduğundan şüphe eder. Fakat bunu nihayet ancak delilini yoktur. Buna rağmen komşusunu ihbar eder. Kadı, Ali'nin talebi üzerine davalıdan (komşusundan) yemin etmesini ister. Ancak davalı yemin etmekten kaçınır. Kadı davalının yeminden kaçınması sebebiyle suçlu olduğuna karar verir.

Bu parçada bahsedilen suçu ispat yoluna verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Beyyine
B) Karine
C) Keşif
D) Nükûl
E) İkrar

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 41:
Cami türü eserlerde yer alan “fiten ve melahim” bölümü aşağıdakilerden hangisiyle ilgili hadisleri içermektedir?

A) Günlük hayatla ilgili hususlar
B) Devletler arası ilişkiler ve savaş hukuku gibi mevzular
C) Kıyamet alametleri vb. gelecekte olacak birtakım olaylar
D) Ahlak ve nefis terbiyesi
E) Hz. Muhammed'in fiziksel görünüşü ve karakter özellikleri

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 42:
Hadislerin güvenilirliğinde en önemli husus senedlerinde yer alan ravilerin sikâ olmasıdır. Bundan dolayı hadis âlimleri raviler adalet ve zabt yönünden titizlikle cerh ve ta‘dile tabi tutmuşlardır. Ancak kimi zaman ravi kendisinden hadis alındığı hâlde birilerce tanınmadıkları ve haklarında herhangi bir bilgi bulunmadığı için bu tür değerlendirme yapılamayan raviler de söz konusu olur. Bu nedenle bu kişilerin naklettiği rivayetlerin sıhhati konusunda ihtilaf edilmiştir.

Bu parçada bahsedilen kişiler için kullanılan kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mestur
B) Maruf
C) Mecruh
D) Metruk
E) Musannif

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 43:
Hatice okumuş olduğu bir kitapta yer alan hadisin kaynağını merak eder. Bunun üzerine öğretmenine okuduğu hadisin kaynağını nasıl bulabileceğini sorar. O da eğer aradığı hadisin Arapça metninin ilk kelimesini hatırlıyorsa bu kelimeden hareketle istediği bilgiye ulaşabileceğini ifade ederek birkaç eser ismi önerir.

Buna göre öğretmenin önerdiği eserler aşağıdaki türlerden hangisine ait olabilir?

A) Müstahrec
B) Mu‘cem
C) Sünen
D) Etraf
E) Müsned

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 44:
“Müslüman, diğer Müslümanların dilinden ve elinden emin olduğu kimsedir.” hadisi kendi içinde ve diğer hadislerle bir çelişki içermemektedir. Buna karşılık Hz. Muhammed'in hastalıkta bulaşıcılık olmadığını ifade eden hadisi, cüzzam hastalığı karşısında insanları uyardığı “Aslandan kaçar gibi cüzzamlıdan kaçın.” hadisiyle çelişkili gibi görünmektedir.

Bu parçada verilen örnekler aşağıdaki kavram çiftlerinden hangisiyle ifade edilir?

A) Maruf - münker
B) Şaz - mahfuz
C) Muhkem - muhtelif
D) Mutabi - şahid
E) Sahih - hasen

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 45:
Bir hadisin zayıf hadis kabul edilmesinin çeşitli nedenleri vardır. Bunlardan biri hadisin senedinden en az bir ravinin düşmesi anlamına gelen inkıtadır. İnkıtanın seneddeki yeri ve sayısına göre farklı kavramlar kullanılmıştır.

Aşağıdakilerden hangisi bu kavramlardan biri değildir?

A) Muallak
B) Müdelles
C) Mudal
D) Mürsel
E) Muztarib

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 46:
Hasen hadisle ilgili olarak,

I. Ravilerinden en az biri zabt noksanlığı sebebiyle tenkit edilmiştir.
II. İsnadı muttasıl değildir.
III. Sahih hadisle zayıf hadis arasında bir konumdadır.

yargılarından hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 47:
“Ameller niyetlere göredir.” hadisini sahabe tabakasından sadece Hz. Ömer rivayet etmiştir. Hz. Ömer’den Alkame, Alkame’den ise Muhammed b. İbrahim et-Teymi bu hadisi nakletmiştir.

Bu hadis ravi sayısı bakımından aşağıdaki kavramların hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Mütevatir
B) Aziz
C) Meşhur
D) Garib
E) Müstefiz

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Siyer
YIL: 2022

Soru 48:
“Peygamber arkanızdan sizi çağırırken siz durmadan yukarı doğru kaçıyor, hiç kimseye dönüp bakmıyordunuz. Bundan dolayı Allah, size keder üstüne keder verdi ki (bu durumlar aşılınca ve daha sonra) elinizden gidene ve başınıza gelene üzülmeyesiniz. Allah, yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır.”
(Âl-i İmrân, 3:153)

Bu ayette aşağıdaki savaşların hangisinden bahsedilmektedir?

A) Bedir
B) Uhud
C) Hendek
D) Evtas
E) Mute

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Siyer
YIL: 2022

Soru 49:
Hz. Muhammed, eğitim ve öğretime daima önem vermiş ve her fırsatta eğitim faaliyetini sürdürmüştür. Medine döneminde önceleri Mescid-i Nebi’de farklı zamanlarda yapılan bu eğitim için sonraları yine Mescid-i Nebi’ye bağlı olarak hususi bir mekân inşa edilmiş; burada hem kimsesizler barınmış hem de bu kişilerin eğitimi sürdürülmüştür.

Bu mekâna verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Suffe
B) Daru’l-hadis
C) Küttab
D) Daru’l-ilm
E) Daru’n-Nedve

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Siyer
YIL: 2022

Soru 50:
Haşimoğullarının lideri Ebu Talib Müslüman olmamasına rağmen, yeğenini ve Müslümanları her fırsatta müşriklere karşı korumuş ve desteklemiştir. Ancak peygamberliğin onuncu yılında Ebu Talib’in vefat etmesi müşrikleri cesaretlendirmiş, bunun üzerine müşrikler Hz. Muhammed’e ve Müslümanlara karşı saldırılarını artırmışlardır.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen durumun sonuçlarından biridir?

A) Müslümanların irtidat etmek zorunda kalmaları
B) Müslümanlara boykot uygulanması
C) Müslümanların Habeşistan’a hicret etmek zorunda kalması
D) Zayıf ve kimsesiz Müslümanların işkencelere maruz kalmaya başlamaları
E) Hz. Muhammed’in Taif dönüşü Mekke’ye girmekte zorlanması

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Siyer
YIL: 2022

Soru 51:
Uhud Savaşı’ndan dört ay sonra Müslümanları üzüntüye boğan bir olay meydana geldi. Ebu Bera isimli bir kabile reisi Hz. Muhammed’den kendi kabilesi için davetçiler istedi. Hz. Muhammed, Ebu Bera’nın eman vermesi üzerine yetmiş kadar sahabeyi onlara gönderdi. Heyet konakladığı sırada Ebu Bera’nın yeğeni, Süleym kabilesinden topladığı kişilerle onlara saldırdı ve birçoğunu öldürdü.

Bu parçada bahsedilen olay aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bi’r-i Maune Vakası
B) Kırtas Olayı
C) Mübahale Hadisesi
D) Gadir-i Hum Vakası
E) İfk Hadisesi

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Siyer
YIL: 2022

Soru 52:
Hz. Muhammed vefatına yakın bir dönemde, bir ordu hazırlanmasını emretmiş ve kumandanlığına Usame b. Zeyd’i getirmiştir. Bizans’la savaşmak üzere hazırlanan bu ordu Hz. Muhammed’in vefatıyla biraz bekletilmiş; Hz. Ebu Bekir halife olduktan sonra onun emriyle ordu sefere çıkmıştır.

Parçada bahsedilen bu seferin yapılmasının temel sebebi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bizans’ın ordu hazırladığı bilgisinin Medine’ye ulaşması
B) Bizans-Sasani yakınlaşmasının engellenmeye çalışılması
C) Mute Savaşı’nda şehit düşenlerin intikamının alınmak istenmesi
D) Bizans’ın putperest Arap kabilelere yardımlarını sürdürmesi
E) Bizans imparatorunun, Hz. Muhammed’in elçisine kötü muamelede bulunması

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2022

Soru 53:
Haritada Müslümanlar tarafından fethedilen bazı yerler numaralandırılmıştır.

Görsel Notu: Haritayı inceleyiniz.
Dosya: 2022_MBSTS_Soru_53.png

Bu haritada numaralandırılmış bölgelerden hangilerinin Hulefa-i Raşidin Dönemi’nde İslam hâkimiyetine girdiği söylenemez?

A) I ve III
B) I ve V
C) II ve IV
D) II ve V
E) III ve IV

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: İslam Mezhepleri Tarihi
YIL: 2022

Soru 54:
Emeviler devrinde ortaya çıkan Mutezile, Abbasiler devrinde Memun tarafından devletin resmî mezhebi hâline gelmiştir. Böylece gücünün zirvesine ulaşan Mutezili düşünce, özellikle “Kur’an’ın mahluk olduğu” iddiası, halka ve ulemaya zorla kabul ettirilmeye çalışılmış; kabul etmeyenlere çeşitli baskılar yapılmıştır.

Bu süreç aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmektedir?

A) Fitne
B) Mihne
C) Fetret
D) Cebir
E) İstibdat

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2022

Soru 55:
Emeviler döneminde;

• ikinci sınıf olarak görüldüğü için dışlanan,
• bu nedenle Abbasi ihtilaline destek veren,
• Emevilerin yıkılışında önemli bir rol oynayan

grup aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bedeviler
B) Mecusiler
C) Ehlikitap
D) Hariciler
E) Mevali

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2022

Soru 56:
Hristiyanlık’ta,

I. Kişinin temel inanç esaslarına aykırı görüşlerinden dolayı din dışı ilan edilmesidir.
II. Sahih ve otantik olarak kabul edilmeyen metinlere verilen isimdir.
III. İsa Mesih’in doğuşu anısına kutlanan gündür.

şeklinde açıklamaları verilen kavramlar sırasıyla aşağıdakilerden hangisidir?

A) Endüljans - agnostik - paskalya
B) Aforoz - apokrif - noel
C) Aforoz - agnostik - epifani
D) Endüljans - apokrif - noel
E) Aforoz - agnostik - paskalya

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2022

Soru 57:
Yüce Varlık dünyayı korumak için bireylere çeşitli görevler verdi. Buna göre brahminlere kutsal metinleri öğrenme-öğretme ve kurban törenlerini icra etmeyi; kşatriyalara yönetimleri altındaki insanları düşmanlara ve tehlikelere karşı korumayı; vaişyalara kurban törenleri için gerekli hayvanları yetiştirmeyi, ticaret yapmayı ve toprağı ekip biçmeyi; sudraya ise diğer gruplara hizmet etmeyi emretti.

Manu Kanunnamesi’nde yer alan bu bilgiler aşağıdaki inançlardan hangisine işaret etmektedir?

A) Avatar
B) Nirvana
C) Karma
D) Kast
E) Yoga

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: İslam Mezhepleri Tarihi
YIL: 2022

Soru 58:
İtikadi İslam mezhepleri, nasları anlama ve yorumlama açısından zahiriler ve batıniler olmak üzere ikiye ayrılır. Bunlardan batıniler nasların zahirî manalarını kabul etmeyip gerçek anlamlarının ancak insanüstü bir kişi veya sınıf tarafından bilinebileceğini ileri sürerler. Ayrıca dinî inanç ve kabullerini bu yorumlara dayandırmak, nasları kendi görüşlerini destekleyecek şekilde yorumlamak da bu tür grupların belirgin özelliğidir.

Aşağıdakilerden hangisi bu gruplardan biridir?

A) Cehmiyye
B) İbazilik
C) Selefiyye
D) İsmailiyye
E) Vehhabilik

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: İslam Mezhepleri Tarihi
YIL: 2022

Soru 59:
İmamiyye’ye göre sıradan bir mümin, dinin fürû fıkıh ve ayrıntılı inanç konularında, özellikle yeni ortaya çıkan ve şüphe içeren durumlarda bir müçtehide uymak zorundadır. Müçtehit olarak da en âlim kişiyi bulup seçmesi gerekir. Bazen bu düzeyde birkaç âlim bulunabilir ve bazıları birini en üstün görürken bazıları ise başka birini en üstün kabul edebilir. Ancak her durumda mümin, kendisine göre en âlim kişiyi seçmeli ve onun dinî konulardaki içtihatlarına uymalıdır.

İmamiyye’ye göre bu parçada bahsedilen kişi aşağıdakilerden hangisiyle nitelendirilir?

A) Hüccet
B) Merci-i taklid
C) Dai-i mutlak
D) Natık
E) Nakib

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2022

Soru 60:
Birçok dinî ve mezhebî ekolde mehdi telakkisi bulunur. Öyle ki İslam coğrafyasında ortaya çıkan ekollerden bazılarının liderleri kendilerini, “önce mehdiy e açılan kapı, daha sonra da mehdinin bizzat kendisi” olarak takdim etmişlerdir. Hatta bu liderler söylemlerini daha ileri bir noktaya taşıyarak mevcut dinî gelenekten uzaklaşıp yeni bir dinî hareket olarak ortaya çıkmışlardır.

Bu parçada bahsedilen durum aşağıdaki ekollerden hangisinde belirgindir?

A) Nusayrilik
B) Zeydilik
C) Vehhabilik
D) Bahailik
E) İbazilik

Doğru Cevap: D
DERS: MBSTS
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2022

Soru 1:
Evde arkadaşlarına teravih namazı kıldıran Ali; namazın çabuk bitmesi için sureyi çok hızlı bir şekilde, harflerin mahreçlerine ve sıfatlarına riayet etmeden, tecvit kurallarına uymadan okur. Selam verdikten sonra arkadaşı onu uyarır ve bu okuyuşun caiz olmadığını söyler.

Bu parçada bahsedilen okuyuş şekli aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hezreme
B) Hadr
C) Tedvir
D) Tahkik
E) Tertil

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2022

Soru 2:
Kur'an-ı Kerim dersinde bir öğretmen kelime sonlarında nasıl durulacağına dair öğrencilerine bilgi verdikten sonra tahtaya aşağıdaki tabloyu çizer. Bu tabloda, bir kelimenin durulduğunda almış olduğu hali karşısına yazar ve bir öğrencisinden, doğru olan duruş hallerini işaretlemesini ister.

| | Kelime | Duruş Hali |
|---|---|---|
| I | عَلِيمٌ | عَلِيمْ |
| II | فِتْنَةٍ | فِتْنَهْ |
| III | قَوْمًا | قَوْمَا |

Buna göre öğrencinin cevabının doğru olması için hangilerini işaretlemesi beklenir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 3:
Aşağıdaki sure adı ve bu adın veriliş gerekçesi eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?

A) Mutaffifin – Ölçü ve tartıda hile yapanların kınanması
B) Müddessir – Hz. Muhammed'in vahyin heyecanıyla örtüye sarınıp bürünmesi
C) İnşirah – Hz. Muhammed'in göğsünün ferahlatılması
D) Beyyine – Allah'ın insanlara açık delil göndermesi
E) Tarık – Kıyamet anında yaşanacak olan dehşetten bahsedilmesi

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 4:
Allah, insanları doğru yola çağırmak için zaman zaman peygamberler göndermiştir. Onlara inananlar olduğu gibi onları inkâr edenler de olmuştur. İnkâr edenler iman etmek için bazen mucizeler talep etmiştir. Allah da dilediği peygamberine dilediği mucizeyi vermiştir. Bu bağlamda Kur'an'da hem bu peygamberlere hem mucizelere hem de inkârcıların onlara karşı tavırlarına yer verilmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen hususa bir örnek değildir?

A) Hz. İsa – Evlerde biriktirilen yiyecekleri haber vermesi
B) Hz. Süleyman – Rüzgârlara emir vermesi
C) Hz. Muhammed – Parmaklarından sular akması
D) Hz. Musa – Elinin bembeyaz olması
E) Hz. Salih – Kavmine dişi deve getirmesi

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 5:
Tefsir dersinde bir öğretmenin Kur'an'ın tarihiyle ilgili olarak:
- ezberlenmesinin kolay olmasından,
- müşriklerin sorularına cevap vermesinden,
- hükümlerin tedricî bir şekilde hayata geçirilmesinden

bahsettiğinde Kur'an'ın hangi özelliğini vurguladığı söylenebilir?

A) İ'caz yönünü
B) Okunmasının ibadet olarak görülmesini
C) Nüzulünün zamana yayılmasını
D) Her döneme hitap etmesini
E) Son kitap olmasını

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 6:
Kur'an-ı Kerim'de kıssalarına yer verilen bazı peygamberlerin aynı dönemde yaşadıkları ve birbirlerinin peygamberlik görevlerinden haberdar oldukları bilinmektedir. Bunun en dikkat çeken örneği Hz. Yakub ile Hz. Yusuf'un başından geçenlerdir. Öyle ki babası hayatta olduğu ve peygamberlik vazifesini sürdürdüğü hâlde Hz. Yusuf da bu görevle vazifelendirilmiştir.

Aşağıdakilerin hangisinde benzer bir durum söz konusudur?

A) Şuayb – Yunus
B) Salih – Hud
C) Nuh – İdris
D) Zekeriyya – Elyesa
E) İbrahim – Lut

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 7:
Hz. Muhammed'e yaşanan bazı olayların sonucunun ne olacağı sorulmuştur. Bunun üzerine Allah, beş olayı zikretmek suretiyle bunların bilgisine ulaşılamayacağını ayette açıklamış, Hz. Muhammed de bir hadisinde buna işaret etmiştir. Bunlar gaybe ilişkin hakikatler olduğu için İslam düşünce geleneğinde "mugayyabât-ı hamse" olarak adlandırılmaktadır.

Aşağıdakilerden hangisi bunlardan biri değildir?

A) Kıyametin bilgisi
B) Kişinin nerede öleceği
C) Rahimde olan şeyler
D) İnsanın yarın ne kazanacağı
E) Kişinin kiminle evleneceği

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 8:
"(Allah) savaştan geri kalan üç kişinin de tövbelerini kabul etti. Yeryüzü bütün genişliğine rağmen onlara dar gelmiş, vicdanları da kendilerini sıktıkça sıkmış böylece Allah'(ın azabın)tan yine O'na sığınmaktan başka çare olmadığını anlamışlardı. Sonra (eski hâllerine) dönsünler diye onların tövbelerini de kabul etti. Şüphesiz Allah, tövbeyi çok kabul eden ve çok merhamet edendir." (Tevbe, 9:118)

Bu ayetin sebeb-i nüzulü aşağıdaki olaylardan hangisidir?

A) Tebük Seferi
B) Mute Savaşı
C) Huneyn Savaşı
D) Taif Kuşatması
E) Hudeybiye Musalahası

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 9:
Kur'an'daki ayetlerin sayısı konusunda farklı görüşler bulunmaktadır. İbn Abbas 6216, Basralılar 6204, Medineliler 6219, Şamlılar 6226, Küfeliler de 6236 ayet bulunduğunu kabul etmişlerdir.

Buna göre:
I. bazı ayetlerin sonlarının nerede bittiği,
II. besmelenin ayet olarak kabul edilmesi,
III. huruf-ı mukattaanın müstakil bir ayet olması,
IV. bazı ayetlerdeki hükümlerin neshedilmesi

tartışmalarından hangileri bu farklılaşmanın sebepleri arasındadır?

A) I ve III
B) I ve IV
C) II ve III
D) I, II ve III
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 10:
Kur'an-ı Kerim'deki bazı lafızlardan ne kastedildiği tam olarak anlaşılamayabilir. Bu durum bu tür lafızların birden çok manaya işaret etmesi, az kullanılması veya bilinen manası dışında başka bir anlamda kullanılması gibi sebeplerden kaynaklanmaktadır. Bu tür lafızlar genellikle başka ayetlerde veya hadislerde yer alan açıklamalarla anlaşılır hâle gelmekte ya da müfessirlerin yorumuna ihtiyaç duymaktadır.

Bu parçada bahsedilen husus aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Üslûbu'l-Kur'an
B) Nasih ve mensuh
C) Mücmel ve mübeyyen
D) Garibü'l-Kur'an
E) İ'cazü'l-Kur'an

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 11:
Tabiun dönemi müfessirleri, ayetleri yorumlarken hem sahabelerden gelen rivayetleri dikkate almışlar hem de kendi rey ve içtihatlarına başvurmuşlardır. Ancak özellikle bazı konularda sahabeden gelen bir rivayet varsa onu merkeze almışlar ve kendi reyleriyle yorum yapmaktan kaçınmışlardır.

Bu parçada bahsedilen durum aşağılakilerin hangisinde daha belirgindir?

A) Ehlikitapla ilgili bilgiler
B) Ahkâma dair konular
C) Sebeb-i nüzulle ilgili hususlar
D) Müteşabih ayetlerin içeriği
E) Kıssa ve mesellerin mesajı

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 12:
Bir grup imam-hatip öğrencisi namazda kıyamdayken ne okunacağını tartışır. Öğrencilerden biri "… Artık Kur'an'dan kolayınıza geleni okuyun…" (Müzzemmil, 73:20) ayetinden hareketle namazda Kur'an'dan herhangi bir yerin okunabileceğini, bununla ilgili bir kısıtlama olmadığını ifade eder. Diğer bir öğrenci ise Hz. Muhammed'in "Fatiha'sız namaz olmaz!" ifadesiyle sınırlarının belirlendiğini söyler. Dolayısıyla bu açıklamaya uyarak Fatiha'nın okunması gerektiğini belirtir.

Hz. Muhammed'in bu sözü aşağıdaki açıklama çeşitlerinden hangisine girer?

A) Müteşabihin beyanı
B) Müphemin tafsili
C) Müşkilin tavzihi
D) Mutlakın takyidi
E) Ahkâmın neshi

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 13:
Kur'an-ı Kerim'de yer alan ahkâm ayetlerinin 500-600 civarında olduğu dile getirilmektedir. Bazı âlimler, Kur'an'daki ahkâm ayetlerini merkeze alan tefsirler yazmış ve özellikle bu tür ayetlerin çok olduğu surelere yoğunlaşmışlardır.

Aşağıdakilerden hangisi bu tefsirlerin yoğunlaştığı surelere örnek verilemez?

A) Enam
B) Nisa
C) Maide
D) Mülk
E) Bakara

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 14:
Bir müfessir, Kur'an'ın insanları akletmeye ve düşünmeye çağırdığını, bu yüzden aklın ve düşüncenin ürünü olan tecrübi bilimlerin Kur'an tefsirinde kullanılabileceğini savunmaktadır. Bu kapsamda, "Ey insan! Seni yaratan, düzelten, tamamlayan, dilediği surette terkip eden Rabb'ine karşı nankörlük etmeye yönelten ne?" (İnfitar, 82:6-8) ayetlerini tefsir ederken insanın dış organlarını, kemiklerini, bunların sayısı, hikmetleri ve faydaları konusuna yoğunlaşmakta ve bir anatomi kitabında yer alması gereken bilgilere eserinde yer vermektedir.

Bu eser aşağıdaki tefsir türlerinden hangisi bağlamında değerlendirilir?

A) İlhadi
B) İlmî
C) Edebî
D) Mezhebî
E) İşari

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 15:
Sahife kelimesinin çoğulu olan "suhuf", peygamberlerden bazılarına verilen hacim olarak kitaptan daha küçük ilahi vahiyleri ifade etmek üzere kullanılan bir kavramdır. Kendisine suhuf verilen bazı peygamberler, hadislerde açıklanmışsa da Kur'an-ı Kerim'de bu açıdan yalnızca iki peygamberin ismine yer verilmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi Kur'an'da geçen bu peygamberlerden biridir?

A) Hz. Adem
B) Hz. Şit
C) Hz. İdris
D) Hz. Nuh
E) Hz. İbrahim

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 16:
"Öncekiler" anlamına gelen "selef" kavramı, en genel anlamıyla Eşarilik ve Maturidilik mezheplerinden önceki ehlisünnet görüşünü savunan âlimleri nitelemek için kullanılmaktadır. Bu kişilerin en belirgin özelliği Kur'an'da tam olarak anlaşılamayan huruf-ı mukattaa, haberî sıfatlar gibi konularda akıl ve reye müracaat etmekten uzak durmaları, Kur'an ve hadislerde bildirilen ifadelerin zahirî anlamlarıyla yetinmeleridir.

Bu parçaya göre Selef âlimleri aşağıdakilerin hangisinden uzak durulması gerektiğini savunmaktadır?

A) Müteşabih ayetlerin yorumlanmasından
B) Müşkil ifadelerin anlaşılmasından
C) Vücuh ve nezairin tespitinden
D) Müphemlerin açıklanmasından
E) Tergib ve terhibin belirlenmesinden

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2022

Soru 17:
Mutezile âlimleri genellikle birbirinden farklı ve özgün yaklaşımlarıyla tanınmaktadırlar. Bununla birlikte söz gelimi Vasıl b. Ata, Nazzam, Ebu'l-Hüzeyl el-Allaf, Kadı Abdülcebbar gibi isimler her ne kadar birbirlerinden farklı yaklaşımlarıyla tanınıyor olsa da Mutezili olarak anılmalarını sağlayacak ortak ilkeler etrafında birleşmektedirler.

Aşağıdakilerden hangisi bu ortak ilkelerden biri değildir?

A) Aralarında fazilet farkı bulunan kişilerin imameti
B) Allah'ın, kulları için en iyi olanı yaratması
C) Ölen kulun kendisine vaat edileni mutlaka alması
D) Büyük günah işleyenin durumu
E) İyiliği emredip kötülükten sakındırma görevini yerine getirmek

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2022

Soru 18:
Sıfatlar, erken dönem İslam düşünce tarihinde en çok tartışılan konulardan biri olmuştur. Sıfatların sadece zihinde tasavvur edilebileceği veya zihin ile birlikte zihin dışında da zat ve mahiyet olarak gerçek bir varlığa sahip olduğunu söyleyen iki görüş çerçevesinde şekillenen tartışma Ebu Haşim el-Cübbai'nin bu konudaki farklı yorumuyla yeni bir boyut kazanmıştır. O; cevherle araz, varlıkla yokluk arasında yer alan ve cevhere çok yakın olup ondan ayrı bir varlık özelliği taşımayan, kendi başına da gerçekliği bulunmayan üçüncü bir durumdan bahsederek ara bir formül bulmaya çalışmıştır.

Ebu Haşim el-Cübbai'nin bu açıklaması aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Ta'til
B) Kümun
C) Ahval
D) Teceddüd
E) Tafra

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2022

Soru 19:
Aşağıdakilerden hangisi erken dönem kelam âlimleri tarafından kullanılan isbat-ı vacip delillerinden biri değildir?

A) Hudus
B) İmkân
C) Nizam
D) Gaye
E) Ahlak

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2022

Soru 20:
İnsanın bir fiili gerçekleştirebilmesi için güce sahip olması gerekmektedir. İstitaat olarak nitelenen bu gücün insana Allah tarafından önceden mi verildiği yoksa fiilin gerçekleşmesi esnasında mı yaratıldığı kelam ekolleri arasında tartışma konusu olmuştur.

Buna göre:
I. Eşariyye,
II. Mutezile,
III. Matüridiyye

ekollerinden hangileri istitaatın fiille birlikte yaratıldığı görüşündedir?

A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: D
