2022 - ÖABT / DKAB DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ
Bu testte 50 soru vardır.

---SONRAKİ SORU---
Soru 1:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Tenvin ve sakin nundan sonra "yemnu" (ي، م، ن، و) harflerinden biri geldiği takdirde nun sesi bu harflerden birine gunne ile idgam edilerek okunur. Ancak secdeye veya başka bir kelimeye benzemesine sebebiyet verecek yerlerde kelimenin aslını korumak için idgam yerine izhar yapılması gerekir.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen izhar durumuna örnektir?

A) اِنْ نَقُولُ
B) خَلْفًا مِمَّا
C) اِنْ يَكُ
D) أُفٍّ وَلَا
E) بُنْيَانٌ

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 2:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Kur'an-ı Kerim tilaveti sırasında mana acısından vakfetmenin gerekli veya isabetsiz olduğu yerleri belirtmek üzere konan işaretlere "secavend" denir. Secavend, vakıf yerlerini tespit edip bu konuda "Ilelu'l-Vukuf" adli eseri yazan Salih'e nispetle verilmiş bir isimdir.
Bu parçada bahsedilen alim aşağıdakilerden hangisidir?
A) Halil b. Ahmed
B) Yahya b. Yamer
C) Ebu'l-Esved ed-Dueli
D) Muhammed b. Tayfur
E) Haccac b. Yusuf
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 3:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Kur'an-ı Kerim'deki bazı harfler, okuyuşta kolaylık sağlamak için çeşitli kurallar doğrultusunda birbirine katılarak okunur. Idgam olarak isimlendirilen bu kuralın gerçekleşmesi harfler arasındaki birtakım ilişkilerin varlığına bağlıdır.
Buna göre
I. mütenakız,
II. mutekarib,
III. mutebayin,
IV. mütecanis
kavramlarından hangileri harfler arasındaki bu ilişkiyi göstermek için kullanılır?
A) I ve II
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 4:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Bir tilavet esnasında;
I. med harfinden sonra hemze farklı kelimede harekeli olarak,
II. med harfinden sonra sükûn lazımı olarak,
III. fethali bir harften sonra vav sakin ve sonraki harfin de sakin olarak gelmesi durumunda oluşan tecvitler aşağıdakilerin hangisidir?
A) Muttasıl - Ariz - Lin
B) Munfasıl - Ariz - Lazım
C) Munfasıl - Lazım - Lin
D) Ariz - Lazım - Munfasıl
E) Lazım - Muttasıl - Lin
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 5:
KONU: Tefsir
"Biyografi kitapları, kıraat, hadis, tarih gibi ilimlerde otorite kabul edildiğimi ve fıkıhta müçtehit seviyesinde olduğumu yazmaktadır. 'Tarihu'l-Umem ve'l-Muluk' adli tarih kitabimin yani sıra oldukça hacimli bir tefsir kitabim vardır. 'Camiu'l-Beyan' adli bu eserimde tefsirini yaptığım ayetle ilgili sahabe ve tabiundan gelen rivayetleri senedlerini belirtmek suretiyle naklettikten sonra 'Bu görüşler içerisinde doğruya en yakın olan sudur...' diye söze girer ve ayetin tefsiriyle ilgili kendi tercihimi belirtirim."
Canlandırma yapılarak görüşlerinden bahsedilen müfessir aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mukatil
B) İbn Kesir
C) Taberi
D) Maturidi
E) İbn Ebi Hatim
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 6:
KONU: Tefsir
Okuduğu Kur'an mealinde şefaat konusunun çeşitli ayetlerde geçtiğini fark eden Arif, tefsir öğretmenine şefaatin Kur'an'da ne şekilde ele alındığına dair bilgi sahibi olmak istediğini söyler ve kendisine, bu konuyu bütüncül ve sistematik olarak ele alan bir eser tavsiye etmesini ister.
Buna göre öğretmenin Arif'e aşağıdaki tefsir türlerinden hangisini öncelikli olarak tavsiye etmesi beklenir?
A) Mezhebi
B) İçtimaı
C) Isari
D) Mevzui
E) İlmi
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 7:
KONU: Tefsir
Müfessir, Kur'an'ı yorumlarken birçok hususa dikkat etmelidir. Önce ayetlerde ism-i işaret, ism-i mevsul, sıfat ve benzeri ifadelerle nitelenen kişi ve mekânların delaletleri hakkında bilgi vermeli, varsa ayetin inmesine neden olan hususlara değinmelidir. Sonrasında ayetler arasındaki anlamsal ilişkiyi ele almalıdır. Aralarında çelişki olduğu izlenimi veren ayetleri tefsir ederken hassas davranmalı ve anlamları sadece nakille bilinebilecek ayetleri yorumlamak için çabalamamalıdır.
Bu parçada aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisine değinilmemiştir?
A) Mubhematul-Kur'an
B) Aksamul-Kur'an
C) Esbab-i nüzul
D) Munasebatul-Kur'an
E) Muskilul-Kur'an
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 8:
KONU: Tefsir
Farklı dillerden bazı kelimelerin Kur'an'da yer aldığını belirten bir araştırmacı, Nuh suresinde ilah adi olarak gecen Vedd ile Suva tabirlerinin Hint menşeili olduğu iddiasında bulunmaktadır. Ona göre bu tabirler Sanskritçede "bilge, hikmet" manasına gelen "veda" ile "yüce, güçlü" anlamındaki "deva" kelimelerinden türemiştir. Bu kanaatin aksine sözü edilen ilahların Nuh Peygamber'in kavminin yaptığı putların adları olduğu seklindeki değerlendirmeler daha ağır basmaktadır.
Bu parçada bahsedilen durumu inceleyen Kur'an ilmi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Vucuh ve nezair
B) Icazul-Kur'an
C) Nasih ve mensuh
D) Muskilul-Kur'an
E) Garibul-Kur'an
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 9:
KONU: Tefsir
Fenomenolojik yöntemle farklı dinlerin kutsal metinlerini inceleme konusu yapan bir din bilimcisi Kur'an-ı Kerim ile ilgili söyle bir tespitte bulunur: Kur'an'ın kendine has bir fesahati ve üslubu vardır. O; edebi üslubu, iç bütünlüğü ve ele aldığı konular itibarıyla özgün olup ne diğer dinlerin kutsal metinlerine ne de beser urunu eserlere benzemektedir. Kur'an, tarihsel süreçte çeşitli teşebbüslere rağmen insanların bir benzerini ortaya koymaktan aciz kaldığı ve tahrif edemediği bir kitaptır.
Bu parçada bahsedilen durumu inceleyen Kur'an ilmi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Muskilul-Kur'an
B) Icazul-Kur'an
C) Garibul-Kur'an
D) Emsalul-Kur'an
E) Kasasul-Kur'an
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 10:
KONU: Hadis
Hadis ravileri rivayetlere ulaşmak için yolculuk yapmışlardır. Gittikleri şehirlerde bazı sahabelerin hayatta olduklarını gördüklerinde onlardan hadis ögrenmişlerdir. Bazı raviler hadisleri yazıya geçirmiş olsa da rivayetler genellikle hafızalarda tutulmuş ve ezberden nakledilmiştir.
Bu parçada bahsedilen hadis tarihi donemi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tedvin
B) Tasnif
C) Tesbit
D) Tehzib
E) Şerh
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 11:
KONU: Hadis
Bir öğretmen hadis dersinde öğrencilerine "Ameller niyetlere göredir." ve "Allah sizin diş görünüşlerinize ve mallarınıza bakmaz, bilakis kalplerinize ve davranışlarınıza bakar." hadislerini örnek göstererek konuya giriş yapmıştır. Bu hadislerde ihtilafın bulunmadığını ve anlamları hakkında tartışma olmadığını ifade ederek bu durumun hadis usulünde özel bir kavramla tanımlandığını belirtmiştir.
Bu kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) Muhtasil
B) Mensuh
C) Mahfuz
D) Maruf
E) Muhkem
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 12:
KONU: Hadis
Alışveriş yapanların muhayyerliğini ifade eden bir hadis,
Ya'la b. Ubeyd -> Süfyan es-Sevri -> Amr b. Dinar -> Abdullah b. Ömer -> Hz. Muhammed
isnadıyla nakledilmiştir. Ancak isnadda yer alan Ya'la b. Ubeyd, Abdullah b. Dinar'ı yanlışlıkla Amr b. Dinar şeklinde zikretmiştir.
Bu parçada bahsedilen hata aşağıdaki ravi kusurlarının hangisinden kaynaklanmış olabilir?
A) Vehmu'r-ravi
B) Fisku'r-ravi
C) Bidatu'r-ravi
D) Ittihamu'r-ravi bi'l-kizb
E) Cehaletu'r-ravi
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 13:
KONU: Hadis
Hadis ilimleri hadis ile alakalı farklı disiplinlerden oluşmaktadır. Bunlar içerisinde; hadislerde yer alan manası kapalı kelimeler hakkında bilgi veren, hadislerdeki gizli kusurları tespit etmeyi ve gidermeyi amaçlayan, hadisleri nakleden ravilerin durumunu araştıran, sağlam iki hadisin birbirleriyle çelişmesini konu edinen ilim dalları bulunmaktadır.
Bu parçada aşağıdaki hadis ilimlerinden hangisine yer verilmemiştir?
A) Garibul-hadis
B) Iletul-hadis
C) Ricalul-hadis
D) Muhteliful-hadis
E) Esbabu vurudi'l-hadis
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 14:
KONU: Hadis
Tirmizi'nin Sunen'inde yer alan bir hadisin senedi araştırılırken hadisi Ebu Seleme'den nakleden Muhammed b. Amr'in bazı rivayetlerindeki hataları sebebiyle zabt yönünden tenkit edildiği, diğer ravilerinin ise sika olduğu tespit edilmiştir. Hadis farklı kaynaklarda araştırıldığında Müslim'in Sahih isimli eserinde aynı hadiste Muhammed b. Amr'in yer almadığı, tamamı adalet ve zabt sahibi farklı ravilerden oluşan bir senedle de nakledildiği görülmüştür.
Bu parçada bahsedilen Tirmizi rivayeti aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilir?
A) Hasen li-gayrihi
B) Sahih li-zatihi
C) Sahih li-gayrihi
D) Hükmen maruf
E) Hasen li-zatihi
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 15:
KONU: Fıkıh
İslam hukukunda bir kuralın ihlali hem hukuki hem de dini sorumluluk doğurmaktadır. Örneğin hırsızlık yapan bir kişiye, hukuki acıdan suç islediği için bir ceza uygulanır; aynı zamanda o kişi haram bir fiil islediği için günahkâr olur ve ahirette azabı hak eder.
Bu parçada İslam hukukunun aşağıdaki temel özelliklerinden hangisine değinilmektedir?
A) Resmi yasama faaliyetinden ziyade kişisel içtihada dayanması
B) İlahi iradeye dayalı olması
C) Çift yönlü bir yaptırıma sahip olması
D) Meseleci bir yöntemle oluşturulması
E) Hükümlerinin aşamalı olarak ortaya konmuş olması
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 16:
KONU: Fıkıh
Klasik donem İslam hukukunda madenler zekata tabi olup olmama bakımından farklı şekillerde ele alinmistir. Bu kapsamda mezheplerden biri madenleri altın, gümüş, demir, bakir gibi kati olup eritilebilen ve dokumu yapılanlar; mermer, kireç taşı, kömür gibi eritilmeye uygun olmayan kati madenler; cıva ve petrol gibi sıvı olup katılaşmayan madenler şeklinde uç kategoride ele almıştır. Bunlardan da eritilmeye uygun olmayan madenlerle sıvı olup katılaşmayan madenleri zekata tabi görmemiştir.
Bu görüş aşağıdaki mezheplerden hangisine aittir?
A) Malik
B) Şafii
C) Hanbeli
D) Hanefi
E) Zahiri
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 17:
KONU: Fıkıh
Hz. Muhammed'in vefatından sonra Müslümanlar dini ve siyasi otoritenin kim olacağı problemi ile karşı karşıya kalmışlardır. Hz. Ebu Bekir'in halife seçilmesiyle kısa surede otorite problemi çözülmekle beraber dini meselelerin ve bu alanlarda alınacak kararların meşruluk ve bağlayıcılığının nasıl sağlanacağı hususunun çözüme kavuşturulması zaman almıştır. İlerleyen süreçte İslam ümmetinin diğer ümmetlere ustun kılındığı ve hatadan korunduğu düşüncesinden hareketle bir bütün olarak İslam ümmetinin din/hukuki otoriteyi temsil ettiği fikri kabul görmüş, böylece dini meselelere bir çözüm sekli ortaya çıkmıştır.
Bu parçada aşağıdaki delillerden hangisinin ortaya çıkısından bahsedilmektedir?
A) Maslahat
B) Kıyas
C) Istisnab
D) Örf
E) Icma
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 18:
KONU: Fıkıh
Kurt, sırtlan, aslan gibi leşle beslenen hayvanların içtikleri suyun artığı; salyaları suya karıştığı için pis kabul edilir. Sahin, akbaba, karga, kartal gibi yırtıcı kuşlar da leş yedikleri için gagaları bu pisliklere temas eder. Genel hükme göre bunların artığı olan suların da pis kabul edilmesi gerekir. Ancak bu yırtıcı kuşların diğer yırtıcı hayvanlara göre meskuni mahallerde fazlaca bulunması ve sulara ulaşmalarının engellenmesinin oldukça zor olması sebebiyle Hanefi fakihler bu kuşların artığını istihsanen temiz kabul etmişlerdir.
Hanefi fakihlerin bu hükme ulaşmasında öne çıkan istihsan çeşidi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Zaruret ve ihtiyaç sebebiyle
B) Icma sebebiyle
C) Nas sebebiyle
D) Örf sebebiyle
E) Kapalı kıyas sebebiyle
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 19:
KONU: Fıkıh
Namaz, Kur'an-ı Kerim'de ana hatlarıyla emredilmiştir. Kur'an'da ana hatlarıyla bildirilen bu ibadeti Hz. Muhammed, uygulamaları ile açıklığa kavuşturmuştur. Örneğin Hz. Muhammed'in namaz kılarken Fatiha okuduğu, Fatiha'dan önce besmele çektiği, sonrasında zamm-i sure okuduğu, rükûda "subhane rabbiye'l-azim" dediği, rükünleri sıraya uyarak ve tadil-i erkana riayet ederek yerine getirdiği bilinmektedir. Mezhepler, Hz. Muhammed'in yaptığı bu uygulamaların hükmü konusunda farklı görüşler öne sürmüştür.
Hz. Muhammed'in namaz sırasında yaptığı bu uygulamalardan hangisinin farz olmadığı hususunda mezhepler ittifak etmiştir?
A) Rükûda subhane rabbiye'l-azim demek
B) Fatiha'dan önce besmele çekmek
C) Fatiha'yı okumak
D) Farzlar arasında sıraya uymak
E) Tadil-i erkana riayet etmek
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 20:
KONU: Fıkıh
Hanefilere göre ramazan orucuyla ilgili;
I. İftar saatinin geldiği zannedilerek erkenden yenilip içilmesi,
II. Cinsel ilişkiye girilmesi,
III. Bilerek yemek yenilmesi,
IV. mazeretsiz oruç tutulmaması
durumlarından hangileri kefareti gerektirir?
A) I ve II
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 21:
KONU: Fıkıh
Memurluk yapan Yunus Bey maaşının bir kısmini biriktirmektedir. 2021 yılı Ramazan ayında biriktirdiği para 300 bin TL'ye ulaşır. Uç ay sonra miras yoluyla kendisine 200 bin TL nakit para ve 100 bin TL değerinde bir arsa kalır. Yunus Bey parasının 150 bin TL'siyle bir araba satın alır. 2022 yılı Ramazan ayına gelindiğinde Yunus Bey'in 350 bin TL parası, 100 bin TL değerinde arsası ve 150 bin TL değerinde arabası bulunmaktadır.
Hanefi mezhebine göre Yunus Bey'in vermesi gereken zekat miktarı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Nakit parasını ve arsanın toplam değeri olan 450 bin TL üzerinden zekat verir.
B) Nakit parasını, arsanın ve arabanın toplam değeri olan 600 bin TL üzerinden zekat verir.
C) Bir yılın sonunda elinde kalan 350 bin TL üzerinden zekat verir.
D) Bir yıl boyunca elinde duran 150 bin TL üzerinden zekat verir.
E) Sene başında elinde olan 300 bin TL üzerinden zekat verir.
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 22:
KONU: Kelam / Akaid
Klasik kelam kitaplarında nübüvvetin imkânı konusu ele alınırken peygamberliği aklen imkânsız gören ve Hint dinlerinden etkilenerek görüşlerini şekillendiren bir fırkadan bahsedilir. Bu fırkaya göre peygamberler ya aklin gerektireceği şeyleri getirecektir ki zaten akil bunları gerektirdiğine göre peygambere gerek yoktur ya da akla aykırı şeyler getirecektir ki bu da akil, Allah'ın sarsılmaz bir delili olduğuna göre reddedilmek zorundadır. Her hâlükârda peygamberlik gereksiz veya imkânsız olacaktır.
Parçada bahsedilen bu fırka aşağıdakilerden hangisidir?
A) Berahime
B) Cehmiyye
C) Sabiilik
D) Zeydiyye
E) Nusayrilik
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 23:
KONU: Kelam / Akaid
Toprağa ekilen bir tohum önce filizlenir, zamanla koca bir ağaca dönüşür. Aslında o ağacın koku, dalları, yaprakları, meyveleri, hepsi o tohumun içerisinde gizli iken zamanla görünür hale gelir. O halde bütün varlıklar da böyle olamaz mı? Dolayısıyla her var olan aslında yeni var olmuyor, yeni görünmeye başlıyor. Yani bir çocuk babasından sonra varlığa gelmiyor, sadece zaman bakımından daha sonra görünür hale geliyor.
Bu parçada bahsedilen durum aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?
A) Tafra
B) Kumun
C) Aslah
D) Tevlid
E) Ahval
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 24:
KONU: Kelam / Akaid
İslam düşüncesinde Allah'ın varlığını ispatlamak amacıyla farklı deliller geliştirilmiştir. Bunlardan biri tabiatta gözlemlenen mükemmel uyumdan hareketle alemin bir yaratıcısı olduğu çıkarımına dayanmaktadır. İbn Rusd'un Kur'an delili olarak da adlandırdığı bu delile kelam eserlerinde de rastlamak mümkündür.
Bu parçada öne çıkan isbat-i vacip delili aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hudus
B) İmkân
C) Namütenahi
D) Kemal
E) Ihtıra
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 25:
KONU: Kelam / Akaid
Siffin Savaşı sonrası vuku bulan tahkim kararı, Hz. Ali'nin ordusundaki bir grup tarafından Kur'an'a muhalif bir uygulama olarak görülmüş ve savaşın tarafları her ne kadar kalplerinde iman olsa da ameldeki yanlışları ve eksiklikleri sebebiyle küfre düşmekle itham edilmiştir. Bu durum amelin kişiyi imandan çıkarıp çıkarmadığı ve büyük günah isleyen kimsenin mümin olarak kabul edilip edilmeyeceği tartışmalarını doğurmuştur. Özellikle Ezarika grubunun büyük günah isleyenleri murted olarak konumlandırması, murtedlere uygulanan hükümleri onlara da uygulamalarına yol açmıştır. Bu aşırı tutum ise amelin imana karıştırılmaması ve kişilerin imanı statüleri hakkında kesin bir hükümde bulunmaktan kaçınılması gerektiği şeklinde daha ihtiyatlı bir düşüncenin ortaya çıkmasını sağlamıştır.
Bu düşünce aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?
A) İrca
B) Ihbat
C) İkrar
D) Inzar
E) İvaz
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 26:
KONU: Kelam / Akaid
Allah Kur'an'da kendisini "evvel" ve "ahir" olarak nitelemiştir. Bu niteliklere sahip başka bir varlığın bulunması imkânsızdır. Bu nedenle cennet ve cehennem hakkında Kur'an'da gecen ebedilik ifadesi mecazi anlamda yorumlanmalıdır. Aksi takdirde Allah dışında başka varlıklar da ebedi olarak nitelendirilmiş olur ki böyle bir kabul tevhit ve tenzih düşüncesine aykırıdır.
Bu görüşü savunan alim aşağıdakilerden hangisidir?
A) Fahreddin er-Razi
B) Ebu Bekir el-Bakillani
C) Cuveyni
D) Cehm b. Safvan
E) 
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 27:
KONU: Kelam / Akaid
Aşağıdakilerden hangisi kelam ilminin amaçlarından biri değildir?
A) İslam inançlarını tam ve doğru bicimde ortaya koymak
B) İnanç konularında oluşabilecek tereddütleri gidermek
C) Doğru düşünmenin ilke ve yöntemlerini öğretmek
D) Doğru yolu arayanı irşat etmek ve inkârcıyı susturmak
E) Dinin özünü ortaya koyarak ikna edici açıklamalarda bulunmak
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 28:
KONU: Kelam / Akaid
İslam düşünce tarihinde adalet prensibinin bir gereği olarak Allah'ın insani kendi iradi fiillerinde hur bıraktığını ve ona eylemi gerçekleştirecek kudreti en basta verdiğini savunan görüşler ortaya çıkmıştır. Mutezile ise kendinden önce ortaya atılan bu düşünceyi sahiplenerek onu sistemli bir hale getirmiştir.
Mutezile'nin etkilendiği bu düşünceyi savunan fırka aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hanefiyye
B) Cebriyye
C) Murcie
D) Mucessime
E) Kaderiyye
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 29:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Murtekib-i kebire'nin durumu konusunda mezhepler arasında çeşitli yorum farklılıkları bulunmaktadır. Bu mezheplerden birine göre murtekib-i kebire mümin olma vasfını kaybetmiştir. Fakat kalbinde Hz. Muhammed'e ve getirdiklerine yönelik tasdiki bulunduğu için müşrik de değildir. Böyle bir kimse Allah'ın kendisine bahsettiği iman nimetinin kıymetini bilmemiş ve bu nimete nankörlük etmiştir, yani kufr-i nimet halindedir. Eğer tövbe ettikten sonra ölürse mümin, tövbe etmeden ölürse kafir olarak ahirette hesaba çekilir.
Bu parçadaki görüşü savunan mezhep aşağıdakilerden hangisidir?
A) Ibaziyye
B) Maturidiyye
C) Murcie
D) Esariyye
E) Cehmiyye
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 30:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Dini grupların bazıları farklı geleneklerden gelmelerine rağmen ortaya çıkışlarında benzer fikir ve inanısın etkili olduğu görülebilmektedir. Örneğin Imamiyye Siasi içerisinde teşekkül eden Babilik ile Sünni düşüncenin hakim olduğu kültürel ortamda doğan Kadiyanilik'in ortaya çıkışlarının arkasında ortak bir inancın büyük rolü bulunmaktadır.
Bu ortak inanç aşağıdakilerden hangisidir?
A) Takiyye
B) Şefaat
C) Beda
D) Mehdi
E) Recat
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 31:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
İslam mezhepleri içerisinde yer alan;
I. Murcie,
II. Maturidi'ye,
III. Mutezile
ekollerinden hangileri ameli, imanın varlık şartı olarak görmeyip kişilerin büyük günah islemek suretiyle mümin olma vasfını yitirmeyeceğini savunmaktadır?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 32:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hicretten 33 yıl önce Yemen'den Mekke'ye gelen bir tüccar Kureyş'in Sehm kabilesinden As b. Vail'e satmış olduğu malin parasını alamaz. Mağdur Yemenli bunun üzerine Kureyşlilerden kendisine yardımcı olmalarını ister. Onun çağrısına ilk cevap veren Teym kabilesi reisi Abdullah b. Cüdan olur. Daha sonra Teym'in eski müttefikleri Hasimoğullari, Muttaliboğullari, Esedoğullari ve Zuhreoğullari da kendisine katıldıklarını ilan ederek toplanırlar ve Mekke'de haksızlığa uğrayan herkese yardımcı olacaklarına dair Hilfu'l-Fudul adıyla bir cemiyet kurarlar.
Bu cemiyete Hasimoğullarini temsilen aşağıdakilerden hangisi katilmistir?
A) Abdulmuttalib
B) Ebu Talib
C) Hamza b. Abdulmuttalib
D) Ebu Leheb
E) Zubeyr b. Abdulmuttalib
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 33:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
İslam'ın Mekke döneminde gerçekleşen;
I. Hz. Hatice'nin vefatı,
II. Isra ve Miraç,
III. Hz. Ömer'in Müslüman olması,
IV. Boykot
olaylarının kronolojik sıralaması aşağıdakilerden hangisidir?
A) I, II, III, IV
B) II, III, IV, I
C) II, IV, III, I
D) III, I, IV, II
E) III, IV, I, II
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 34:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Halid b. Velid'le ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Uhud Savaşı'nda birliğiyle arkadan saldırarak Müslümanların ağır kayıplar vermesine sebep olmuştur.
B) Habeşistan'a hicret eden Müslümanları geri istemek amacıyla Necaşi'ye elçi olarak gönderilmiştir.
C) Hudeybiye Antlaşması ile Mekke'nin Fethi arasındaki süreçte İslam'a girmiştir.
D) Mute Savaşı'nda gösterdiği başarılar sebebiyle Hz. Muhammed tarafından "seyfullah" lakabı verilmiştir.
E) Komutan olarak girdiği Ecnadeyn Savaşı'nda Bizans'a karşı büyük bir zafer kazanmıştır.
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 35:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Dört Halife Dönemi'nde Müslümanlar ekonomik, siyasi ve sosyal acıdan büyük bir ilerleme kaydetmiştir. Bununla birlikte daha ilk halife Hz. Ebu Bekir'den itibaren hem Müslümanların kendi aralarında hem de Müslümanlar ile diğer dinlere mensup kişiler arasında çeşitli sorunlar ortaya çıkmıştır. İlk halife Hz. Ebu Bekir'den dördüncü halife Hz. Ali'ye kadar her biri İslam toplumunun birliğini ve refahını sağlamak için bu sorunları ortadan kaldırmaya çalışmıştır.
Aşağıdakilerden hangisi bu sorunlara örnek verilemez?
A) Devlet yönetiminde Araplar dışındaki Müslümanlara yönelik dışlayıcı uygulamalar sebebiyle yaşanan çatışmalar
B) Ridde hareketlerine katılanların çıkardığı isyanlar
C) Valilerin çeşitli uygulamalarından duyulan rahatsızlıklar
D) Yaşanan bolluktan sonra ortaya çıkan ekonomik sıkıntıların yol açtığı toplumsal huzursuzluklar
E) Haricilerin, kendileri gibi düşünmeyen Müslümanlara yaptığı baskı ve saldırılar
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 36:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Müslümanların Uhud Savaşı'nda yaşadıkları sıkıntı, İslam düşmanlarını umutlandırdı. Nitekim bir Yahudi kabilesi bu olaydan sonra Müslümanlarla yapmış olduğu antlaşmayı bozdu ve sonrasında da Hz. Muhammed'e suikast tertip etti. Bu tuzakları Allah'ın bildirmesi sayesinde Hz. Muhammed kurtuldu ve bu Yahudi kabilesini bulundukları yerden surdu. Onların bu durumu Kur'an-ı Kerim'de su şekilde karşılık bulmuştur: "O, kitap ehlinden inkar edenleri ilk toplu sürgünde yurtlarından çıkarandır. Siz onların çıkacaklarını sanmamıştınız. Onlar da kalelerinin kendilerini Allah'tan koruyacağını sanıyorlardı. Ama Allah'ın emri onlara ummadıkları yerden geldi. O, yüreklerine korku düşürdü. Öyle ki, evlerini kendi elleriyle, hem de müminlerin elleriyle yıkıyorlardı. Ey basiret sahipleri, ibret alin." (Hasr, 59:2)
Bu ayette bahsedilen Yahudi grubu aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kaynukaoğullari
B) Nadiroglullari
C) Hayberliler
D) Fedek Yahudileri
E) Kurayzaoğullari
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 37:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Emevî yönetimi Arap ırkçılığına dayalı bir yönetim anlayışı benimsemiş ve başkenti Bizans etkisinin hissedildiği Şam'a taşımıştır. Emevîleri yıkarak iktidara gelen Abbasilerin ilk icraatlarından biri başkenti Şam'dan Bağdat'a taşımak olmuştur. Böylece devlet üzerindeki Arap ve Bizans etkisi iddiaları ortadan kalkmıştır. Bununla birlikte bu donemde farklı bir grup yönetimde ağırlığını artırmıştır. Öyle ki Abbasiler, İslam kültürünü bu grubun etkisine sokmakla itham edilmiştir.
Bu parçada bahsedilen grup aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kiptiler
B) Yemenliler
C) Berberiler
D) Kaysiler
E) Farslılar
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
---SONRAKİ SORU---
Soru 38:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Görsel Notu:
Bu soruda girişik bezeme görseli bulunmaktadır.
Dosya: 2022_Soru_38.png
İslam'da Allah'ın külli olan mahiyetinin hiçbir şeyi dışarıda bırakmayacağına inanıldığından tevhit her turlu temsilin ötesindedir. Bununla birlikte Müslüman sanatçılar Yüce Yaratici'nin alemdeki varlığın sanat eserlerine yansıtmak istediklerinde ahenk unsurunu on plana çıkarmışlardır. Allah-alem arasındaki ahengi yansıtan süsleme araçlarından biri de yukarıdaki şekilde görülen ve girişik bezeme adi verilen motifdir. Girişik bezemenin tek bir noktadan başlayıp sonsuz bir şekilde kendini tekrar ettikten sonra başladığı nokta ile birleşmesiyle Allah-alem ilişkisinin bir temsili amaçlanır. Böylece Allah'ın olgu ve olayların altında yatan birliği öne çıkarmaya çalışılır.
Bu parçada aşağıdakilerden hangisi vurgulanmıştır?
A) Alemdeki bitip tükenmez çeşitliliğin altında ilahi birlik fikrinin yattığı
B) İslam sanatının diğer sanatlardan ustun olduğu
C) İslam'da içkin bir yaratıcı tasavvurunun öne çıktığı
D) Sanatın, Allah'ın birliğini ortaya koymadaki en güçlü argüman olduğu
E) Her bir sanat dalının içerisinden çıktığı kültürden unsurlar taşıdığı
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 39:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
İslam mimari sanatında;
* Türklerle birlikte yaygınlaşan,
* cenazelik veya mumyalik gibi isimlerle anılan bir bodrum kata sahip olan,
* silindirik veya çokgen gövde üzeri içten kubbe, dıştan konik çatı ile örtülen
anıtsal yapı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kümbet
B) Külliye
C) Ribat
D) Arasta
E) Alem
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 40:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Hat sanatında uzmanlaşmak ve hattat unvanıyla bilinmek isteyen talebe, uzun ve yorucu bir surece girerdi. Hattatlık yolculuğunda talebenin geçmesi gereken en önemli merhale kitaplara kendi ismini yazabilme yetkisine kavuşmasıydı. Yazdığı yazıların altına imza koyabilmesine hocası tarafından icazet verilmesi, artık talebenin hattat olarak kabul edildiği anlamına gelmekteydi.
Talebenin aldığı bu yetkiye verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?
A) İstif
B) Ketebe
C) Murakka
D) Meşk
E) Ahar
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 41:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
İslam tarihinde yöneticilerin görevlerini kolaylaştırmak amacıyla bazı teşkilatlar kurulmuştur. Bunlardan biri Hz. Muhammed devrinden itibaren var olmuş, Hisam b. Abdülmelik döneminde de bağımsız bir kurum haline gelmiştir. En önemli görevi şehirlerde emniyet ve asayişi sağlamak, suçluları yakalamak olan bu teşkilat günümüz emniyet teşkilatının görev tanımına yakın bir hizmeti yerine getirmiştir.
Bu parçada bahsedilen teşkilat aşağıdakilerden hangisidir?
A) Berid
B) Surta
C) Katiplik
D) Haciblik
E) Hisbe
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 42:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
İslam tarihinde devlet düzeninin sağlıklı islemesi için birtakım divanlar kurulmuştur. Bunlar arasında;
* merkezden eyaletlere ve eyaletlerden merkeze gönderilen mektuplarla ilgilenen,
* halifenin emir ve ilanlarını istinsah ederek mühürleyip arşivde saklayan,
* devlet gelirlerinin toplanması ve harcanmasını takip eden,
* askeri harcamaları kayıt altına alan
divanlar bulunmaktadır.
Aşağıdakilerden hangisi bu parçada tanımı verilen divanlardan biri değildir?
A) Divan-i Ahkam-i Adliye
B) Divan-i Cund
C) Divan-i Haraç
D) Divan-i Hatem
E) Divan-i Resail
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 43:
KONU: Din Felsefesi
Günümüz din felsefesinde iki ana akim dikkat çekmektedir. Bu iki akimin din felsefesini ve problemlerini ele aliş şekilleri birbirinden farklıdır. Anglo-Amerikan felsefe akımında din felsefesi, dini inançların hakikat iddialarının doğruluk değerini incelemek ve dinin temel kavramlarının dilsel analizini yapmakla ilgilenmiştir. Kıta Avrupası akımında ise din felsefesi; dini önermelerin epistemolojik analizinden çok dinin tarihsel süreçlerdeki fonksiyonu, dinin bireysel ve toplumsal hayata yansımaları üzerine yoğunlaşmıştır.
Buna göre aşağıdakilerden hangisinin Kıta Avrupası akımına ait bir yaklaşım olduğu söylenebilir?
A) Din felsefesi din dilinin önemine dair çalışmalar içermelidir.
B) Din felsefecisi ahiret hayatinin rasyonel zeminde tartışılması için caba sarf etmelidir.
C) İnsanın dünyadaki varlık nedeni ve hayatin anlamı din felsefesinin en önemli problemidir.
D) Vahyi bilginin imkânı ve doğruluk değeri akli ilkeler bağlamında tartışılmalıdır.
E) Linguistik araştırmalar din felsefesinde kendine yer bulmalıdır.
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 44:
KONU: İslam Felsefesi
Felsefede tartışılan önemli meselelerden biri, varlığın nasıl mevcudiyet kazandığıdır. İslam düşünce geleneğinde buna ilişkin farklı teoriler öne sürülmüştür. Bunlardan biri, Tanrı'nın birliğini ve basitliğini koruma kaygısıyla geliştirilmiştir. Bu teori; ezeli olan ile sonradan olan, mutlak bir olan ile çokluğu içinde barındıran, zorunlu olan ile mümkün olan, yaratan ile yaratılan arasındaki kategorik ayrımı ve ilişkiyi hiyerarşik bir sistem içinde belirlemeyi amaçlamaktadır. Bu varlık kazanma surecinde belirleyici ve başlatıcı olan ilke, Tanrı'nın kendini bilmesi ve düşünmesidir.
Bu parçada bahsedilen teori aşağıdakilerden hangisidir?
A) Yoktan yaratma
B) Sudur
C) Tekvin
D) Kumun
E) İhdas
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 45:
KONU: İslam Felsefesi
İslam felsefesi, düşünce tarihinde önemli roller oynamıştır. Basta Yunan düşüncesi olmak üzere unutulmaya yüz tutmuş antik düşünce geleneğini İslam metafiziği bağlamında özgün bir şekilde yorumlamıştır. Kur'an ve Sunnet'in öğretilerini rasyonel temelli yorumlayarak İslam düşünce geleneğinin oluşumuna katkıda bulunmuştur. XI. yüzyıldan itibaren Bati dillerine yapılan tercümelerle Yahudi ve Hristiyan düşüncelerinin gelişimine tesir etmiştir. Bu ve benzer nedenlerden dolayı İslam düşüncesinin bilinmesi sadece Müslümanlar için değil, Batılılar için de önemli olup üzerinde çalışılmaya devam edilmektedir.
Bu parçadan İslam felsefesiyle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Felsefi gelenekler arasında köprü vazifesi görmüştür.
B) Orijinallikten uzak olup aktarım merkezlidir.
C) Diğer dinlerin felsefi düşüncesi üzerinde etkisi vardır.
D) Araştırma alanı olarak güncelliğini korumaktadır.
E) Nasslarin yorumlanmasında önemli bir işlevi olmuştur.
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 46:
KONU: Din Felsefesi
Din felsefesi bir zamanlar dini inanç ve kanaatleri felsefi acıdan savunmak için vahiyden bağımsız Tanrı'nın varlığı ile vahyin diğer iddialarının doğruluğunu kanıtlamak için kullanılmıştır. Bugün bu etkinlik "doğal teoloji" olarak adlandırıldığı için din felsefesi "din hakkında felsefi düşünme" olarak tanımlanabilir.
Buna göre din felsefesiyle ilgili,
I. Vahiyden hareketle dini inançları temellendirir.
II. Metafizik önermeleri mantık ve dil acısından tahlil eder.
III. İnanç esaslarını savunmayı amaçlar.
IV. Dini inançları nesnel ve eleştirel bakış acısıyla tartışır.
ifadelerinden hangileri doğrudur?
A) I ve II
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 47:
KONU: Din Felsefesi
Barbour, dini inançlarla bilimsel bilgi arasında nasıl bir ilişkinin var olduğuna dair düşünce tarihi boyunca savunulan farklı yaklaşımları genel anlamda tasnif etmiştir. Bu yaklaşımlardan birine göre din ile bilim arasında var olduğu iddia edilen çelişki bulunmamakta, dini hakikatler ile bilimsel doğrular birbirini dışlamamaktadır. Aksine din ile bilim arasında gerçekliğe dair birbirini tamamlayan bütüncül ve kapsamlı bir ilişki bulunmaktadır.
Bu parçadaki yaklaşım aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?
A) Çatışmacı
B) Bağımsız
C) Entegrasyon
D) Diyalog
E) Eleştirel
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 48:
KONU: Din Felsefesi
Spinoza'nın Tanrı ile alemi özdeşleştirmesinin temelinde alemin, Tanrı'nın doğasından ortaya çıktığı kabulü bulunmaktadır. Alem, Tanrı'nın doğasından çıktığı için hem ezeli hem de sonsuz olmalıdır. Çünkü Tanrı'nın doğası ezeli ve sonsuzdur.
Bu parçada bahsedilen Tanrı tasavvuru aşağıdakilerden hangisidir?
A) Panteizm
B) Deizm
C) Agnostisizm
D) Panenteizm
E) Teizm
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 49:
KONU: Din Sosyolojisi
Türkiye'de din sosyolojisi alanında;
* ekonomi-din ilişkisi bağlamında Weberci yöntemi izleyen,
* Weber'in tezini İslam acısından değerlendirme konusu yapan,
* zihniyet ve din ilişkisi üzerine çalışmaları bulunan,
* toplumsal donuşumun başlangıçlarında kaynağını önemli ölçüde dinden alan bir iktisat ahlakinin etkili olduğunu savunan
düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A) Ziya Gökalp
B) Nurettin Topçu
C) Sabri F. Ulgener
D) Hilmi Ziya Ülken
E) Cemil Meriç
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 50:
KONU: Din Sosyolojisi
Günümüzde bazı sosyologlar, özellikle Avrupa'da kurumsal dinlerin toplum üzerindeki etkisinin zayıfladığını ve toplumun çeperine doğru itildiğini iddia etmektedir. Onlara göre günümüzün toplumsal ve kültürel yapıları, dini kurum ve sembollerin baskısından kurtulma cabası içerisindedir.
Bu parçada bahsedilen süreç, aşağıdaki kavramlardan hangisiyle açıklanmaktadır?
A) Marjinalleşme
B) Muhafazakârlaşma
C) Sekülerleşme
D) Liberalleşme
E) Kutsallaşma
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 51:
KONU: Din Sosyolojisi
Asabiyet İbn Haldun'un sosyal dayanışmayı açıklamak amacıyla geliştirdiği bir kavramdır. O, asabiyeti sebep ve nesep asabiyeti olmak üzere ikiye ayırır. Sebep asabiyetini aynı kültür ortamında yasamaktan kaynaklanan ve ortak bir ideal için bir araya gelen bireylerin oluşturduğu birliktelik olarak tanımlar.
Buna göre
I. siyasi parti,
II. futbol kulübü,
III. klan,
IV. dernek
üyeliklerinden hangileri sebep asabiyeti kapsamında değerlendirilir?
A) I ve III
B) II ve IV
C) I, II ve III
D) I, II ve IV
E) II, III ve IV
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 52:
KONU: Din Psikolojisi
Din psikolojisi alanında gençlerin dindarlık düzeylerinin satın alma davranışlarına etkisi üzerine tez hazırlayan bir öğrenci, araştırma konusuyla ilgili olarak belli sayıda katılımcının görüşlerine ulaşmak durumundadır. Öğrenci hedeflediği tüm kitleye ulaşmada güçlük nedeniyle örneklem adi verilen ve ana kitleyi temsil eden daha küçük bir grup üzerinden anket, mülakat vb. teknikler kullanarak araştırmasını yürütmüştür.
Buna göre öğrencinin başvurduğu bilimsel araştırma yöntemi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tarama
B) Vaka analizi
C) Dokümantasyon
D) Gözlem
E) Deneysel
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 53:
KONU: Din Psikolojisi
Modern insanın en büyük sorununu, anlam ihtiyacı ve arzusunun engellenmesi olarak görür. Logoterapi adını verdiği bir yaklaşım çerçevesinde görüşlerini dile getirir. Ona göre logoterapinin amacı, insanın anlam arzusunu tatmin etmek ve insani cağın hastalığı olarak gördüğü anlamsızlıktan kurtarmaktır. Bu görüşlerini İnsanın Anlam Arayışı ve Duyulmayan Anlam Cigrigi isimli eserlerinde ele alır.
Bu parçada bahsedilen düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A) Viktor Frankl
B) Gordon Allport
C) Abraham Maslow
D) Lawrence Kohlberg
E) Jean Piaget
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 54:
KONU: Din Psikolojisi
Yapısalcılığın psikoloji konularını daraltmasına tepki olarak doğmuş bir ekoldür. John Dewey ve William James önemli temsilcilerindendir. Onlara göre zihnin ne olduğundan çok ne yaptığı ve faaliyetleri üzerinde durmak gerekir. Onlar bu görüşlerini din psikolojisi alanına taşıyarak din ve Tanrı inancının gerçekliğinden ziyade insan hikinatindaki etkisi ve faydası üzerinde durmuşlardır.
Bu parçada bahsedilen yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
A) Davranışçı
B) İşlevselci
C) Gestaltci
D) Psikanalitik
E) Hümanist
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 55:
KONU: Dinler Tarihi
* Iyi-isik ve kotu-karanlik olmak üzere iki ezeli ilkeye dayanan düalist bir anlayışa sahiptir.
* Öğretilerinin şekillenmesinde farklı dinlere ait unsurlar etkili olmuştur.
* Sasani İmparatorluğu toprakları ve Hint bölgelerine kadar ulaşmış; belli bir sure Uygurların resmi dini haline gelmiştir.
Bazı özellikleri verilen din aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sabilik
B) Zerdüştlük
C) Hristiyanlık
D) Maniheizm
E) Budizm
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 56:
KONU: Dinler Tarihi
Isa doğduğunda Tanrı değildir. Sonradan Logos/Kelam ona inmiştir. Böylece İnsani tabiatının yanına ilahi bir tabiat da kazanmıştır. Isa Mesih doğduğunda insan olduğu için annesi Meryem, Theotokos (Tanrı annesi) olarak kabul edilemez. Çünkü Tanrı, beser tarafından doğurulamaz.
Bu görüşü savundukları için 431 yılında gerçekleşen Efes Konsili'nde aforoz edilen kilise aşağıdakilerden hangisidir?
A) Nesturi
B) Kipti
C) Habeş
D) Süryani
E) Ermeni
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 57:
KONU: Dinler Tarihi
Yetmiş yıllık sürgünden sonra Yahudiler, Kudüs'e donmuş ve yıkılan Süleyman Mabedi'ni onarmışlardır. Bu sayede orada toplu olarak ibadet etme, evlilik ve cenaze gibi törenlerini uygulama imkânı elde etmişlerdir. Ayrıca bu süreçte kaybolan Tevrat tekrar yazılmış, sabat yasakları yeniden tesis edilmiş ve Yahudilik soy esaslı bir özellik kazanmıştır.
Bu parçada bahsedilen donem aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hz. Musa
B) Krallar
C) Hakimler
D) II. Mabed
E) I. Mabed
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 58:
KONU: Din Eğitimi
Aşağıdaki ifadelerden hangisi "dersiam" ve "müderris" arasındaki farkı göstermektedir?
A) Medrese hiyerarşisinde dersiam, müderrisliğe geçişten bir önceki basamaktır.
B) Dersiam, müderrisin ders verme surecinde yanında olan yardımcısıdır.
C) Dersiam, bir medresede tüm müderrislerin yöneticisi konumunda olan kişiye verilen isimdir.
D) Dersiam payitahtta, müderris taşrada ders okutanlara verilen isimdir.
E) Müderris medresede, dersiam ise halka acık öğretim yapan kişilere verilen isimdir.
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 59:
KONU: Din Eğitimi
Türkiye'de din eğitimi biliminin bilimselleşme surecinin gecikmesinde aşağıdakilerden hangisinin daha az etkili olduğu söylenebilir?
A) Alanda bilimselleşme gerekliliğinin göz ardı edilmesi
B) Eğitim bilimcilerin alana ilgisiz kalması
C) İlahiyat akademisyenlerinin alanı ihmal etmesi
D) Alanın disiplinler arası çalışma gerektirmesi
E) Alana ideolojik olarak yaklaşılması
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 60:
KONU: Din Eğitimi
10. sınıf "İslam Düşüncesindeki Fıkhî Yorumlar" konusunu ve "İslam düşüncesindeki ameli fıkhî yorumları tanır." kazanımının sınırları içerisinde islemek isteyen bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeninin, aşağıdakilerden hangisini yapması beklenemez?
A) Caferilik mezhebinin Imamiyye Siasinin ameli fıkhî yorumu olduğunu vurgulayan bir video izletmesi
B) Hanefilik mezhebinin yayıldığı alanları dijital bir harita üzerinde göstermesi
C) Malikilik mezhebinin temel özelliklerini barındıran bir buton hazırlaması
D) Şafiilik mezhebinin doktrinlerini tartışmak amacıyla bir görüş geliştirme etkinliği yapması
E) Hanbelilik mezhebinin kurucusu Ahmed b. Hanbel'le ilgili bir kimlik kartı oluşturması
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 61:
KONU: Din Eğitimi
5. sınıf "Adap ve Nezaket" ünitesini islerken öğrencilerinde "Hz. Lokman'ın (a.s.) öğütlerini hayatına yansıtmaya özen gösterir." kazanımının gerçekleşmesini isteyen bir öğretmenin, aşağıdaki yöntem/tekniklerden hangisini kullanması daha uygun olur?
A) Dramatizasyon
B) Görüş geliştirme
C) Problem çözme
D) Beyin fırtınası
E) Forum
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 62:
KONU: Din Eğitimi
Din öğretiminde çeşitli yaklaşımlar bulunmaktadır. Bunlardan biri de İngiltere'de ortaya çıkan bir yaklaşımdır. Bu yaklaşım, belli bir dinin dogması etrafında gerçekleştirilen geleneksel din eğitiminin alternatifi konumundadır. Bu yaklaşıma göre verilen bir din dersinde öğrenciler, herhangi bir din tercih edilmeye veya inanmaya daha değerli olduğu gibi bir anlayış telkin edilmeden çeşitli din kavram ve olguları hakkında birlikte konuşacaktır. Bu dersi öğretmenin bir dine bağlı olması ise dersin amacını göz ardı etmediği müddetçe herhangi bir problem oluşturmaz.
Bu parçada bahsedilen din öğretimi yaklaşımı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Fenomenolojik
B) Doktriner
C) Mezhepler ustu
D) Mezhepler arası
E) Mezhebi
Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 63:
KONU: Din Eğitimi
9. sınıf "Din ve İslam" ünitesinde "İnsanın doğası ile din arasında ilişki kurar." kazanımının gerçekleştirmeyi amaçlayan bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni, dini insan hayatındaki yeri ve önemi konusunda Yusuf İslam ve Muhammed Ali'nin Müslüman olma süreçlerini öğrencilere anlatmış ve onlardan anlattıklarına ilişkin notlar almaları, daha sonra bu notları canlandırmalarını istemiştir. Dersin sonunda öğrencilere bu hadiseyle ilişkili insanın inanma ihtiyacının gerekliliğine yönelik sorular yönelterek onların görüşlerini almış ve konuyu hep birlikte tartışmalarını istemiştir.
Bu ders isleme surecinde aşağıdaki yöntem/tekniklerden hangisine başvurulmamıştır?
A) Örnek olay
B) Büyük grup tartışması
C) Rol oynama
D) Soru cevap
E) Vızıltı
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 64:
KONU: Din Eğitimi
12. sınıf "İslam ve Bilim" ünitesinde "Din-bilim ilişkisini tartışır." kazanımının isleyen bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni, öğrencilerinin konuyla ilgili farklı bakış acılarını görmek ister ve altı şapkalı düşünme tekniğinden yararlanmaya karar verir. Bu amaçla öğrencilere farklı renklerde şapkalar dağıtır ve "Dinin bilim üzerindeki etkisiyle ilgili görüşünüz nedir?" sorusunu sorar. Öğrenciler düşündükten sonra sırayla konuşurlar.
Buna göre beyaz şapka takan bir öğrencinin aşağıdakilerden hangisini söylemesi beklenir?
A) Din, bilimi bazen olumlu bazen de olumsuz yönde etkilemiştir. Eldeki veriler de dinin bilim üzerindeki etkisinin tarih boyunca farklılık gösterdiğini ortaya koymaktadır.
B) Bence din, bilimsel gelişmelerin önünde büyük bir engeldir. Dini inançların baskın olduğu toplumlarda bilimin geliştiği görülmemiştir. Zaten dinin doğası gereği durum böyle olmak zorundadır.
C) Bence eldeki verileri bir tarafa koyup bundan sonra din ile bilim ilişkisi üzerine ne tür yeni yaratıcı fikirler üretilebileceğine odaklanmalıyız. Şansların dinin özellikle modern cağdaki bilimsel pek çok konuda bizlere çok şey kazandıracağını düşünüyorum.
D) Din ile bilim arasında bir gerginlik olmasından doğrusu büyük üzüntü duyuyorum. Bence her iki olgunun birlikte insanlığı daha mutlu edecek hizmetler sunmasına odaklanmalıyız.
E) Din ile bilim arasında ortaya çıkabilecek bir is birliğinden büyük yararlar elde edebileceği kanaatindeyim. İnsanlığın bu is birliğinden farklı imkanlar elde etmesi mümkündür. Bunun için negatif bakış acılarımızdan kurtulup fırsatlara odaklanmalıyız.
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 65:
KONU: Din Eğitimi
Bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni dersinde "Toplumsal hayatta nezaket kurallarına uygun davranışlar sergilemeye özen gösterir." kazaniminina yönelik su etkinlikleri yapmayı planlamaktadır:
I. Toplum içinde uyulması gereken nezaket kurallarını açıklamak
II. Gönüllü öğrencilerden nezaket ifadelerini kullanabilecekleri farklı durumlar tasarlayarak bunları sınıfta canlandırmalarını istemek
III. Öğrencilere nezaket ifadelerinin kullanıldığı bir video izlettirmek
Dale'nin Yaşantı Konisi'ne göre öğretmenin yaptığı bu etkinliklerin en az kalıcı ögrenmeden en kalıcı olana doğru sıralanması aşağıdakilerden hangisidir?
A) I - II - III
B) I - III - II
C) II - III - I
D) III - II - I
E) II - I - III
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 66:
KONU: Din Eğitimi
Bir ortaokul öğrencisi, "Haccın yapılısını özetler." kazanımına yönelik bir sunum hazırlar. Sunumuna (I) çocukluğunda dedesinin hacca gidisini, hacdayken onu özlemesini, onunla telefonda konuşmasını, dönüsünde dedesini karşılamasını ve hacdan hediye olarak getirdiği oyuncakları kendisinde yasattıklarını anlatarak başlangıç yapar. (II) Devamında hac, umre, mikat, say, safa, tavaf ve ihram gibi kavramları açıklar.
Bu sunumda yer alan numaralandırılmış ifadelerin ilgili olduğu uzun sureli bellek türleri aşağıdakilerden hangisinde sırasıyla verilmiştir?
A) Anısal - anlamsal
B) Anısal - işlemsel
C) İşlemsel - anısal
D) İşlemsel - anlamsal
E) Anlamsal - anısal
Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 67:
KONU: Din Eğitimi
Bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni "Isım ve sıfatlarının yansımalarıyla Allah'ı tanır." kazanımının islemeyi planlamaktadır. Öğrencilerin bu konuyla ilk defa karşılaştıklarını bilen öğretmen, önce konuyla ilgili bilgilerini yoklar. Daha sonra kazanıma ayrılan sureyi de göz önünde bulundurarak Allah'ın isim ve sıfatlarıyla ilgili tabloları gösterip bunların hayata ve topluma yansımaları hakkında açıklamalarda bulunur ve örnekler verir. Bu süreçte Allah'ın isim ve sıfatlarıyla ilgili hazırladığı kavram haritasını da kullanarak öğrencilerin dersin içeriğini anlamalarını kolaylaştırır.
Dersini bu şekilde isleyen bir öğretmenin aşağıdakilerden hangisine yönelik bir etkinlik yaptığı söylenemez?
A) Öğrencilerin on ögrenmelerindeki muhtemel eksikleri gidermeye
B) Kavramlar arası karmaşık ilişkilerin öğrenilmesini kolaylaştırmaya
C) Bilişsel alanın alt düzeylerinde ögrenme gerçekleştirmeye
D) Sinirli bir sure içinde daha fazla bilgi vermeye
E) Öğrencilere bireysel olarak ilerleme imkânı sağlamaya
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 68:
KONU: Din Eğitimi
Din kültürü ve ahlak bilgisi dersinde "Kültürümüzde etkin olan tasavvufi yorumları ayırt eder." kazanımının islerken öğrencilerine farklı yetkinlikler edindirmek isteyen bir öğretmen, gönüllü öğrencilerden söz konusu kazanıma ilişkin bir çalışma yapmalarını ister. Bu amaçla öğrencilerine sureci tanımlayan bir çalışma yongesi verir. Bu yönergeye göre öğrenciler ilk önce Türkiye'deki tasavvufi yorumların bir listesini çıkaracaklardır. Daha sonra bu listeden iki yorum biçimini seçip basili kaynaklardan yararlanarak ve seçtikleri tasavvufi yoruma mensup kişilerle görüşerek bir araştırma yapacaklar, bu araştırma sonucunda bazı çözüm önerileri geliştireceklerdir. Son olarak ulaştıkları sonuçları ve çözüm önerilerini raporlaştırıp okulda bir panel düzenleyerek arkadaşlarıyla paylaşacaklardır.
Buna göre aşağıdakilerden hangisinin bu öğretmenin öğrencilerinde geliştirmek istediği yetkinliklerden biri olduğu söylenemez?
A) Sosyal ve vatandaşlıkla ilgili yetkinlikler
B) Anadilde iletişim
C) İnisiyatif alma ve girişimcilik
D) Kültürel farkındalık ve ifade
E) Dijital yetkinlik
Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 69:
KONU: Din Eğitimi
Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Dersi (9-12. Sınıflar) Öğretim Programı'nın temel felsefesi ve genel amaçlarında "İslam düşüncesinde ortaya çıkan yorumların bilimsel bir yaklaşımla ele alındığı ve yasayan diğer dinlerin olgusal bir yaklaşımla öğretime konu edildiği" ifade edilmektedir.
Bu amaç çerçevesinde dersini isleyen bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeninin aşağıdakilerden hangisini yapması beklenir?
A) Mezhepleri islerken hakim mezhebi merkeze almaşı
B) Diğer dinleri İslam'ın bakış acısıyla ele almaşı
C) Farklı inançları anlatırken "paranteze alma" ilkesine riayet etmesi
D) Dinleri günümüz muntepsiplerinin davranışlarına göre yorumlaması
E) Mezhepler arasındaki farklılıkları vurgulaması
Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 70:
KONU: Din Eğitimi
2018 yılında yenilenen din kültürü ve ahlak bilgisi dersi öğretim programlarında "... kok değerler şunlardır: adalet, dostluk, dürüstlük, öz denetim, sabır, saygı, sevgi, sorumluluk, vatanseverlik, yardımseverlik. Bu değerler, ogrenme-ogretme surecinde hem kendi baslarına, hem ilişkili olduğu alt değerlerle ve hem de öteki kok değerlerle birlikte ele alinara hayat bulacaktır." ifadesi yer almaktadır.
Buna göre aşağıdaki kazanımlardan hangisinin "öz denetim" değeri ile daha fazla ilişkili olduğu söylenebilir?
A) Hz. Muhammed'in (s.a.v.) insani yönünü ayetlerden hareketle yorumlar.
B) Tutum ve davranışlarında ölçülü olmaya özen gösterir.
C) Toplumumuzu birleştiren temel değerleri fark eder.
D) Hz. Muhammed'in gençlik yıllarındaki erdemli davranışlarını kendi hayatlarıyla ilişkilendirir.
E) İslam dininin sosyal adaletle ilgili ilkelerini açıklar.
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 71:
KONU: Din Eğitimi
Bir ortaokulda görev yapan din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni "Musikimizde dinin izlerine örnekler verir." kazanımını gerçekleştirmek ister. Bu kapsamda dersini zenginleştirebilmek; daha kalıcı ve etkileşimli ders yürütebilmek amacıyla ney, kanun vb. musiki aletleri ve bazı dinî musiki formlarının icrasına ilişkin simülasyonları göstereceği artırılmış gerçeklik gözlükleriyle sınıfa girer. Öğrenciler bu araç-gereçleri gördüğünde heyecanla öğretmenin açıklamalarını beklerler. Öğretmen öğrencilere (I) "Sevgili öğrencilerim, bu araçları hepiniz sırayla deneyeceksiniz. Kültürümüzdeki dinin izlerini farklı duyu organlarınıza hitap edecek şekilde öğretmek, sizin farklı zekâ alanlarınıza yönelik etkinlikler planlamak, aynı zamanda sizin ilgi ve ihtiyaçlarınızı karşılayabilmek adına böyle bir hazırlık yaptım. (II) Evet, şimdi sessizce yerlerinize geçin ve dersimize başlayalım." der.

Bu parçada numaralandırılan açıklamalarda değinilen ifadelerin karşılık geldiği sınıf yönetimi modelleri aşağıdakilerden hangisinde sırasıyla verilmiştir?

A) Tepkisel – gelişimsel
B) Gelişimsel – önlemsel
C) Önlemsel – tepkisel
D) Gelişimsel – tepkisel
E) Tepkisel – önlemsel

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 72:
KONU: Din Eğitimi
2018 Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Dersi (4-8. Sınıflar) Öğretim Programı'nın "Programın Uygulanmasına/Kitap Yazımına İlişkin İlke ve Açıklamalar" başlığı altında;
* Öğrenciler; konularda geçen ayet ve hadisler ile ünite sonlarında yer alan sure ve duaları ezberlemeye zorlanmaz.
* Din, vicdan ve düşünce özgürlüğünü zedeleyici yaklaşım, tutum ve davranışlardan uzak durulur. Bu bağlamda öğrenciler dinî duygu ve düşüncelerini açıklamaya, bilgi ve kültür sahibi oldukları dinî pratikleri yerine getirmeye zorlanmaz.
ifadeleri yer almaktadır.

Buna göre din kültürü ve ahlak bilgisi dersiyle ilgili aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılamaz?

A) İsteyen öğrenciler ayet, hadis ve duaları ezberleyebilirler.
B) Öğrenciler inandıkları dinin inanç ve kabullerini paylaşabilirler.
C) Uygulamaya dayalı öğretim vazgeçilmez bir unsurdur.
D) Evrensel insan hakları standartlarını gözetmek önemsenmektedir.
E) Farklı dinî düşünce ve görüşlere saygılı bir tutum geliştirilmesi hedeflenmektedir.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 73:
KONU: Din Eğitimi
"İslam'ın ekonomik hayatla ilgili ahlaki ölçülerini yorumlar." kazanımını nasıl isledikleri üzerine konuşan iki din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeninden birinci öğretmen, çalışanların maddi ve manevi haklarının tam ve zamanında verilmesi gerektiğine ilişkin hadislerden örnekler verir. İkinci öğretmen ise ücretlerini alamayan market isçilerinin eylemlerini konu edinen bir gazete haberini sınıfta paylaşarak yaşanan sorunların sebep ve sonuçları üzerine öğrencilere grup tartışmaları yaptırdığını, ayrıca ilgili ayet ve hadislerden hareketle İslam dininin çözüm önerilerinin neler olabileceğini keşfettirmeye çalıştığını söyler.
Buna göre öğretmenlerin yararlandıkları değerler eğitimi yaklaşımları aşağıdakilerin hangisinde verilmiştir?
A) I. Öğretmen: Değer telkini / II. Öğretmen: Değer telkini
B) I. Öğretmen: Değer telkini / II. Öğretmen: Değer analizi
C) I. Öğretmen: Değer analizi / II. Öğretmen: Değer açıklama
D) I. Öğretmen: Değer analizi / II. Öğretmen: Değer analizi
E) I. Öğretmen: Değer açıklama / II. Öğretmen: Değer telkini
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 74:
KONU: Din Eğitimi
Hz. Muhammed, küçük yaslardan başlayarak dini eğitimin gerekliliğine vurgu yapmış ve çocukların yedi yaşından itibaren namaza alıştırılmasını tavsiye etmiştir. Namaz kılma alışkanlığının kazanılması acısından bu yasların önemini göstermek amacıyla kendisi de namazlarını kimi zaman torunlarıyla birlikte kılmıştır. Ayrıca "Her çocuk fıtrat üzere doğar. Sonra anne ve babası onu Yahudi, Hristiyan veya Mecusi yapar." hadisiyle de bireyin dini gelişiminde kişiliğin yanında eğitimin de önemli olduğuna dikkat çekmiştir.
Bu parçada öne çıkan gelişim ilkeleri aşağıdakilerin hangisinde birlikte verilmiştir?
A) Gelişim bir bütündür. - Gelişim belli aşamalarda gerçekleşir.
B) Gelişimde kritik donem vardır. - Gelişim kalıtım ve çevrenin bir ürünüdür.
C) Gelişim nöbetleşedir. - Gelişim genelden özele doğrudur.
D) Gelişim süreklidir. - Gelişimde bireysel farklılıklar vardır.
E) Gelişim bastan ayağa doğrudur. - Gelişim içten dışa doğrudur.
Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 75:
KONU: Din Eğitimi
Din kültürü ve ahlak bilgisi öğretim programlarında yer alan aşağıdaki kazanımlardan hangisinin gerçekleşmesi için öğrencinin soyut işlemler döneminde olması gerekir?
A) Dini ifadeleri, günlük konuşmalarda doğru ve yerinde kullanır.
B) İslam'ın inanç esaslarını sıralar.
C) Ramazan ayı ve orucun önemini fark eder.
D) Allah'a (c.c.) imanın, insan davranışlarına etkisini fark eder.
E) Dünya hayati ile ahiret hayati arasında ilişki kurar.
Doğru Cevap: E
