DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2022

Soru 1:
Hz. İbrahim bir gün eline balta alarak putların bulunduğu mabede girer. Büyük put hariç hepsini kırar. Kavmi eğlenceden dönüp taptıkları putların parçalanmış olduklarını görünce bunu, Hz. İbrahim'in yaptığını anlar ve hemen onu getirir. Ona "Ey İbrahim! bunu tanrılarımıza sen mi yaptın?" diye sorarlar. Hz. İbrahim yapıp yapmadığını söylemeksizin "Belki şu büyükleri yapmıştır, konuşabiliyorsa ona sorun." der. Onlar "Bunların konuşamayacağını sen de bilirsin. Ne diye bize böyle saçma bir teklifte bulunuyorsun?" derler. Bunun üzerine Hz. İbrahim "O hâlde Allah'ı bırakıp size hiçbir fayda ve zarar veremeyecek olan putlara neden tapıyorsunuz. Size de, Allah'ı bırakıp taptıklarınıza da yazıklar olsun. Siz aklınızı kullanmıyor musunuz?" der ve onları inançları hakkında düşünmeye sevk eder.

Enbiya Suresi 59-67. ayetlerde geçen, Hz. İbrahim'in kavmiyle yaptığı bu konuşmada peygamberlerin özelliklerinden hangisi öne çıkmaktadır?

A) Fetanet
B) Sıdk
C) Emanet
D) İsmet
E) Teşri

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2022

Soru 2:
Allah'ın kâinatla olan münasebeti ve O'nun yaratma, diriltme, öldürme, rızık verme gibi tasarrufları, "fiilî sıfatlar" kapsamında açıklanmıştır. Matüridiler bunları tek bir sıfat altında toplamışlardır.

Bu sıfat aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tekvin
B) Kelam
C) İlim
D) Kudret
E) İrade

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2022

Soru 3:
Kelam ilmi ilgilendiği konuların mahiyeti gereği düşünmeyi, akıl yürütmeyi ve akla dayalı çıkarımlarda bulunmayı esas alan bir problem çözme yöntemine sahiptir.

Bu yöntemi nedeniyle kelam ilmine verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Nazar ve istidlal
B) Tevhid ve sıfat
C) Fıkh-ı ekber
D) Usulü'd-din
E) Akaid

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 4:
Hanefi mezhebine göre öğle namazının farzı sırasında yapılan;
I. ilk rekâtta zamm-ı sure okumadan rükûya varmak,
II. secdede sadece alnı yere koymak,
III. ilk oturuşta tahiyyatın yanında salavat dualarını okumak,
IV. son oturuşta Rabbena dualarını okumadan selam vermek

kusurlarından hangileri için sehiv secdesi gerekir?

A) I ve IV
B) II ve III
C) I, II ve III
D) I, III ve IV
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 5:
Hanefilere göre hac menasiki arasında olan;
I. Müzdelife'de vakfe yapmak,
II. ziyaret tavafı yapmak,
III. Şeytan taşlamak

fiillerinden hangilerinin terki durumunda ceza kurbanı kesilmesi gerekir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve III
E) I ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 6:
Sağlıkla ilgili aşağıdaki uygulamalardan hangisinin orucu bozduğu konusunda âlimler ittifak etmiştir?

A) Diş dolgusu yaptırma
B) Vücuda ilaçlı bant yapıştırma
C) Göz için damla kullanma
D) Serum tedavisi alma
E) Kan bağışında bulunma

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 7:
Cami, okul, hastane gibi kurumlara yapılan yardımların zekât sayılmaması aşağıdaki şartlardan hangisinin eksikliği sebebiyledir?

A) Yıllanma
B) Nema
C) Temlik
D) Niyet
E) Nisab

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2022

Soru 8:
Bizans ve Sasani devletleri birçok Arap kabilesini ve devletini kendilerine bağlamalarına rağmen Mekke daima bağımsız olmuştur. Ayrıca Kâbe, Mekke'de bulunduğu için Arap kabileleri de Mekke'yi kutsal kabul ederek saygı göstermiştir. Böylece Mekkeliler rahat bir şekilde yaz ve kış mevsiminde ticari yolculuklarını yapmışlar ve güven içinde yaşamışlardır. Kur'an'da bu güven ortamının Allah'ın bir lütfu olduğu dile getirilmiş ve bunun karşılığında insanlar kulluğa çağırılmışlardır.

Bu durumun dile getirildiği sure aşağıdakilerden hangisidir?

A) Maun
B) Nasr
C) Kureyş
D) Tebbet
E) Fil

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2022

Soru 9:
Hz. Ali'nin 661'de bir Harici tarafından şehit edilmesiyle birlikte Hulefa-yi Raşidin dönemi bitmiştir. Onun ölümünden sonra taraftarları Hz. Hasan'ın halife olmasını istemişlerdir. Hz. Hasan da Kufe'de halktan biat alarak Muaviye ile mücadeleye girişmiştir. Ancak daha sonra yaşanan bazı gelişmeler nedeniyle birtakım şartların kabul edilmesi hâlinde halifelikten çekileceğini Muaviye'ye bildirmiştir. Muaviye'nin de bu şartları kabul etmesi üzerine ona biat ederek halifelik iddiasından vazgeçmiştir.

Hz. Hasan'ın bu kararının gerekçesi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Halifeliğe Muaviye'nin daha layık olduğunu düşünmesi
B) Ordusu içinde yer alan askerlerin savaşma konusundaki isteksizliği
C) Babasının başına gelenlerin kendi başına da geleceğinden endişe etmesi
D) Kardeşi Hz. Hüseyin'in, onu savaşmaktan vazgeçirmeye çalışması
E) İdari ve siyasi meselelere kayıtsız kalması

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2022

Soru 10:
Kur'an-ı Kerim'deki Hz. Adem kıssasında;
I. İblis'in secde etmeme gerekçesi,
II. Hz. Adem'in ve Havva'nın yeryüzünde nereye indiği,
III. meleklerin insanın yaratılışı ile ilgili sözleri,
IV. yasak ağacın meyvesinin ismi

hususlarından hangileri hakkında bilgi yoktur?

A) I ve II
B) III ve IV
C) II ve IV
D) I, II ve III
E) I, III ve IV

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2022

Soru 11:
Kur'an-ı Kerim dersinde öğretmen, öğrencilerin vakıf işaretlerini öğrenip öğrenmediklerini yoklamak için bir tablo doldurmasını ister. Öğrencilerden birini çağırarak tabloyu doldurmasını ister. Öğrencinin işaretlediği tablo şu şekildedir:

Görsel Notu: Vakıf işaretleri tablosunu inceleyiniz.
Dosya: 2022_DHBT_Ortak_Soru_11_Tablo.png

Öğrencinin bu tabloda yanlış işaretlediği vakıf işaretleri aşağıdakilerin hangisinde birlikte verilmiştir?

A) ج ve ز
B) ص ve م
C) م ve ج
D) ز ve م
E) ص ve ز

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2022

Soru 12:
Kur'an-ı Kerim, 610 yılında Hz. Muhammed'in ilk vahyi almasıyla nazil olmaya başlamış ve vefatına kadarki yirmi üç yıllık süre içerisinde tedrici olarak tamamlanmıştır. Âlimler Kur'an'ın bu şekilde nazil olmasının birçok faydasının ve hikmetinin bulunduğunu ileri sürmüşlerdir.

Aşağıdakilerden hangisi bunlardan biri değildir?

A) Daha kolay ezberlenmesi
B) Tebliği kolaylaştırması
C) Kolayca hayata geçirilmesi
D) Hz. Muhammed'in kalbini pekiştirmesi
E) Gençleri muhatap alması

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2022

Soru 13:
Mekke'de müşriklerin Müslümanlara uyguladığı baskılar iyice artınca özellikle güçlü bir kabile desteğine sahip olmayan Müslümanlar bu dönemde çok fazla sıkıntı çekmişlerdir. Bunun üzerine Hz. Muhammed bazı sahabelerin hicret etmelerine izin vermiş ve "Allah, çektiğiniz sıkıntılardan kurtulmak için bir yol gösterinceye kadar Habeşistan'a göç etseniz iyi olur..." demiştir.

Hz. Muhammed'in bu tercihinde Habeşistan'ın hangi özelliğinin belirleyici olduğu söylenebilir?

A) Halkının Müslümanlarla yakın ilişkilerinin bulunması
B) Ekonomik açıdan iyi bir durumda olması
C) Müşriklerle aralarında düşmanlık bulunması
D) Yöneticisinin adil ve yardımsever bir kişi olması
E) İkliminin Mekke ile benzerlik göstermesi

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2022

Soru 14:
Kur'an-ı Kerim'de ibadetlerin farziyeti bildirilmiş ancak ayrıntıları açıklanmamıştır. Örneğin zekâtın hangi mallardan ve hangi miktarlarda verileceği açıkça ortaya konulmamıştır. Bu tür detaylar Hz. Muhammed'in söz ve fiilleri ile açıklığa kavuşmuştur.

Bu parçada aşağıdakilerden hangisi vurgulanmaktadır?

A) Kur'an-ı Kerim'in kısa ve özlü bir kitap olduğu
B) Hz. Muhammed'in ayetler dışında da Allah'tan vahiy aldığı
C) İbadet ve uygulamalarda küçük bazı farklılıkların olabileceği
D) Kur'an'ın pratiğe aktarılmasında Hz. Muhammed'in önemli bir rolü olduğu
E) Hz. Muhammed'in koyduğu hükümlerin Müslümanlar için bağlayıcı olduğu

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2022

Soru 15:
Hz. Muhammed, Allah tarafından insanları hak din olan İslam'a davet etmekle görevlendirilmeden önce de olumlu kişilik özellikleriyle tanınan biriydi. Gençliğinde onun putlara tapmadığı, kötü ve yanlış davranışlardan uzak durduğu ve yardıma muhtaç olanlara destek olduğu herkes tarafından biliniyordu. Bundan dolayı da sevildiği ve "Muhammedü'l-Emin" (Güvenilir Muhammed) olarak anılıyordu. Mekkeli müşriklerin ona karşı olan tutum ve davranışları, Hz. Muhammed'in İslam dinini açıktan açığa yaymaya başlamasından sonra değişti. Artık Mekkeli inkârcılar, Hz. Muhammed'e ve inananlara ellerinden gelen her türlü kötülüğü ve işkenceyi yapmaya başlamışlardı.

Mekkelilerin bu tavır değişikliğinde aşağıdakilerden hangisinin etkisinin olduğu söylenemez?

A) Müslümanların bölge dışından destek almalarından korkmaları
B) Kâbe'nin Araplar arasındaki önemini kaybedeceğinden endişelenmeleri
C) İslam'ın köle-hür ayrımını toplumsal bir tehdit olarak görmeleri
D) İslam'ın putların aracılığını reddetmesinden rahatsızlık duymaları
E) Ekonomik imtiyazlarını kaybetme kaygıları

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2022

Soru 16:
Cahiliye Dönemi'nde Mekke'de ileri gelen aileler, yeni doğan bebeklerini göçebe kabilelere mensup sütannelere verirlerdi. Verilen bu çocuklar genellikle on yaşına kadar bu kişilerin yanında kalırlar sonra ailelerine teslim edilirlerdi. Bu uygulama kapsamında Hz. Muhammed de Hevazin Kabilesi'nden Halime'ye verilmiş ve beş yaşına kadar onun yanında kalmıştır.

Parçada bahsedilen bu uygulamanın temel gerekçesi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Çocukların sağlıklı bir ortamda fasih bir Arapça öğrenerek yetişmelerini sağlamak
B) Mekke sürekli saldırılara uğradığı için çocukları güvenli bölgelere göndermek
C) Civardaki kabilelerle akrabalık ilişkilerini kuvvetlendirmek
D) Mekkeli kadınların ticari faaliyetlerinde eşlerine yardımcı olmalarına imkân vermek
E) Çocuklara hayvan bakımı ve savaş aletlerinin kullanımı konusunda tecrübe kazandırmak

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2022

Soru 17:
Aşağıdakilerden hangisi, Hz. Muhammed döneminde Arap Yarımadası'nda kayda değer oranda Yahudi nüfusun bulunduğu bölgelerden biri değildir?

A) Yesrib
B) Vadi'l-Kura
C) Fedek
D) Taif
E) Hayber

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2022

Soru 18:
İnsanların birçoğu ahlaki açıdan neyin iyi neyin kötü olduğunu bilmekle birlikte pek azı bir davranışın niçin iyi veya kötü olduğunu kavrar. Hangi davranışın kötü olduğunda herkesin hemfikir olabilir ancak bunun niçin kötü olduğuna dair getirilen izahlar değişebilir. Bu türden izah çabaları ahlakın temel kavramlarını, ilkelerini ve kurallarını düzenli ve tutarlı bir şekilde açıklamaya çalışan ahlak teorilerinin ortaya çıkmasını sağlar.

Buna göre ahlak teorisi geliştiren düşünürlerin aşağıdaki sorulardan hangisine cevap araması beklenmez?

A) Bir fiili iyi veya kötü yapan özellikler nelerdir?
B) İyiye ulaşabilmek için insan nasıl bir yol izlemelidir?
C) Hangi sebeplerden dolayı iyi davranışlar tercih edilir, kötü davranışlardan kaçınılır?
D) Ahlaki davranışların ortaya çıkmasına kaynaklık eden unsurlar nelerdir?
E) Toplumda kötü davranışlar sergileyen insanlara ne tür yaptırımlar uygulanmalıdır?

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2022

Soru 19:
Matüridi, dünya ile ilgilendiği takdirde ibadetlerini hakkıyla yapamayacağından korkan, bu yüzden dünyayı terk eden kimseleri eleştirmektedir. Ona göre bu kimseler, kendisi için yaratılanları yok saydığından hem cahildir hem de gafildir. Hâlbuki İslam'ın yerdiği davranış dünyayı sırf dünya için istemektir.

Matüridi'nin bu düşüncelerinden aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir?

A) Dünyanın ahiret için bir hazırlık olduğuna
B) Mutluluğun ahirette aranması gerektiğine
C) Dünyanın maddi ve manevi olmak üzere iki boyutu olduğuna
D) Ahiretteki mutluluğun dünyada çekilen sıkıntılara bağlı olduğuna
E) Dünya ve ahiret arasında kesin bir ayrım olduğuna

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2022

Soru 20:
"Eğer daima cennette olmak istersen,
herkesle dost ol; hiç kimsenin kinini yüreğinde tutma!
Fazla bir şey isteme ve hiç kimseden de fazla alma!
Merhem ve mum gibi ol! İğne gibi olma!
Eğer hiç kimseden sana kötülük gelmesini istemiyorsan;
kötü sözlü, kötü düşünceli olma!"

Mevlana, oğluna verdiği bu öğütte aşağıdaki davranışların hangisine değinmemiştir?

A) Tevazu
B) Kanaatkârlık
C) Hoşgörü
D) Fedakârlık
E) Ahde vefa

Doğru Cevap: E
