DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 1:
Kur'an-ı Kerim'de bir fiilden söz edilmekte, bu fiilin işlenmesi durumunda da yerine getirilmesi gereken kefaretler şu şekilde sıralanmaktadır: "... bir köle azat etmelidir. (Köle azat etme imkânı) bulamazsa, art arda iki ay oruç tutmalıdır. Kimin de buna gücü yetmezse altmış fakir doyurmalıdır. Bunlar, Allah'a ve Resulüne hakkıyla iman edesiniz, diyedir. İşte bunlar Allah'ın sınırlarıdır. Kâfirler için elem dolu bir azap vardır." (Mücadele, 58:3-4)

Bu fiil aşağıdakilerden hangisidir?

A) Zıhar yapma
B) Ramazanı oruçsuz geçirme
C) İhram yasaklarını çiğneme
D) Yemini bozma
E) Hacda tıraş olma

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 2:
Hz. Muhammed'in Veda Hutbesi'ndeki;
I. Emanetleri sahiplerine iade edin!
II. Ödünç aldığınız şeyleri sahiplerine geri verin!
III. Borçlarınızı ödeyin!

emirlerinin ilişkili olduğu akitler aşağıdakilerin hangisinde sırasıyla verilmiştir?

I         II         III
A) Vedia    Ariyet     Karz
B) Karz     Ariyet     Vedia
C) Vedia    Karz       Ariyet
D) Ariyet   Karz       Vedia
E) Ariyet   Vedia      Karz

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 3:
Bir kişinin işe yerleşmesi hâlinde yerine getirmeyi vadettiği aşağıdaki ibadetlerden hangisi geçerli bir adak değildir?

A) Beş yıl içinde ikinci kez hacca gitmek
B) 40 gün boyunca teheccüd namazına kalkmak
C) Bir öğrenciye üniversite eğitimi boyunca burs vermek
D) Her gün beş vakit namazı düzenli olarak kılmak
E) Recep ve Şaban aylarının tamamını oruçlu geçirmek

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2022

Soru 4:
Kur'an-ı Kerim; belagat ve fesahatin en büyük timsali olan, hiç kimse tarafından taklit edilemeyen vahiy mahsulü bir kitaptır. Onun benzersizliği sadece dil ve üslubunda değil; kevnî ilimlerdeki yeri, gaybî haberleri, hiçbir yaratılmışın ona benzer bir eser meydana getiremeyişi gibi özelliklerinde de aranmalıdır.

Kur'an'ın bu yönü aşağıdakilerden hangisiyle ilişkilidir?

A) İ'cazü'l-Kur'an
B) Mübhematü'l-Kur'an
C) Emsalü'l-Kur'an
D) Aksamü'l-Kur'an
E) Garibü'l-Kur'an

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2022

Soru 5:
Hz. Muhammed'e muhtelif zaman ve mekânlarda vahiy geldiği bilinmektedir. Vahiyler; Hz. Muhammed'in mukim olduğu ve sefere çıktığı zamanlarda, gece ve gündüz vaktinde, yaz ve kış mevsiminde, Hicret'ten önce ve sonra gelenler şeklinde tasnif edilmiştir.

Bu parçada aşağıdaki terim ikililerinin hangisinden söz edilmemiştir?

A) Hadari — seferî
B) Ardi — semai
C) Nehari — leyli
D) Sayfi — şitai
E) Mekki — Medeni

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 6:
Bir ilahiyat lisans tamamlama (İLİTAM) öğrencisi, toplumsal sorunların çözümünün ve Kur'an'ın hidayet yönünün öncelendiği, günlük olayların ve yaygın görüşlerin değerlendirildiği, israiliyat kaynaklı rivayetlerin temel alınmadığı ve belirli bir mezhebî görüşün merkeze konmadığı bir tefsir hakkında ödev hazırlamıştır.

Bu öğrencinin ödevi için incelediği eser aşağıdakilerden hangisidir?

A) Seyyid Kutub'un fi Zılali'l-Kur'an'ı
B) Taberi'nin Camiu'l-Beyan'ı
C) Nesefi'nin Medarikü't-Tenzil'i
D) Fahreddin Razi'nin Mefatihu'l-Gayb'ı
E) Zemahşeri'nin el-Keşşaf'ı

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 7:
Tabiun neslinden bir kişinin;
I. bir sahabeyi atlayarak doğrudan Hz. Muhammed'den rivayetine,
II. biri tabiundan biri sahabeden olmak üzere peş peşe iki raviyi söylemediği rivayetine,
III. başka bir tabiuna ait görüşü aktardığı rivayetine

verilen isimler aşağıdakilerin hangisinde doğru sıralanmıştır?

A) Müdelles — mürsel — mudal
B) Müdelles — mudal — maktu
C) Mürsel — müdelles — mudal
D) Maktu — müdelles — mürsel
E) Mürsel — mudal — maktu

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 8:
Hadis rivayetleri arasında görünüş itibarıyla birbirine zıt mana içeren ifadeler yer alabilmektedir. Örneğin Hz. Muhammed'in "Yanında olmayanı satma." sözü ile "Kim bir şeyde selem yaparsa (parayı peşin alıp malı sonradan vermek üzere anlaşırsa) belirli ölçüde, belirli tartıda ve belirli zamana kadar yapsın." sözü arasında bu tür bir durum söz konusudur.

Muhaddislere göre aşağıdakilerden hangisi bu tür durumlarda yapılması gerekenlerden biri değildir?

A) İki hadisin farklı durumlarda geçerli olabileceğinin göz önünde bulundurulması
B) Zaman bakımından sonraki hadisin öncekini neshetmiş olabileceğinin dikkate alınması
C) Her iki hadisten istenilene göre amel edilebileceğinin ifade edilmesi
D) Sıhhat açısından kuvvetli olanın zayıf olana tercih edilmesi
E) Seçim yapmayı gerektirecek bir sebep bulana kadar beklenmesi

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 9:
Ebu Said el-Hudri; öleceğini hissedince kefene benzeyen yeni bir elbise giymiş, buna gerekçe olarak da Hz. Muhammed'in kişinin içinde öldüğü elbise ile diriltileceğine dair sözünü delil getirmiştir. Hz. Aişe bu yoruma karşı çıkmış, hadistekilerin öldüğü andaki ameli üzere diriltileceğinin kastedildiğini söylemiştir.

Ebu Said el-Hudri'nin bu hadise getirdiği yoruma karşı çıkılmasının temel sebebi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Lafzî yaklaşıma dayalı olması
B) Şahsî nitelik taşıması
C) Akli istidlali esas alması
D) Fıkhi bir içtihattan kaynaklanması
E) Bâtıni yorumlar içermesi

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2022

Soru 10:
Allah, peygamber göndermese bile insanın aklıyla O'nun varlığını, birliğini ve âlemin yaratıcısı olduğunu bilmesi gerekir. Bundan dolayı kendisine vahiy ulaşmayan kişi, bunları bilmeme konusunda mazur görülemez.

Marifetullah konusundaki bu bilgiler aşağıdaki kelam ekollerinden hangisine aittir?

A) Eşariyye
B) Matüridiyye
C) Mücessime
D) Selefiyye
E) Cebriyye

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2022

Soru 11:
Mutezile ekolünde;
I. teaddüd-i kudema,
II. cüz-i la yetecezza,
III. salah ve aslah,
IV. hüsün ve kubuh

kavramlarından hangileri doğrudan adalet prensibi kapsamında yer alır?

A) I ve II
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2022

Soru 12:
• Bazı Şii fırkalarca benimsenen,
• Allah'ın ilim ve irade gibi sıfatlarında değişme olabileceğini ifade eden,
• Allah'a bilgisizlik ve eksiklik nispet edildiği gerekçesiyle Sünniler tarafından eleştirilen

görüş aşağıdakilerden hangisidir?

A) Takiyye
B) Beda
C) Recat
D) Efdaliyyet
E) Gaybet

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2022

Soru 13:
Abbasi halifelerinden Memun döneminde Mutezile, devletin resmî mezhebi hâline gelmiştir. Bu kapsamda Mutezile'nin savunduğu Kur'an-ı Kerim'in mahluk olduğu görüşü de devlet tarafından benimsenmiştir. Bu görüşü kabul etmeyen âlimler çeşitli haklardan mahrum bırakılmış hatta hapse atılmıştır. Bunlar arasında özellikle Ehl-i Hadis'in savunucusu olarak görülen ve yapılan sorgulamalarda Kur'an'ın mahluk olduğunu kabul etmeyen bir âlim, mihne döneminin sembol ismi hâline gelmiştir.

Bu âlim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ahmed b. Hanbel
B) Hatib el-Bağdadi
C) Zemahşeri
D) İbn Kuteybe
E) Ebu Hanife

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2022

Soru 14:
Haritada Hz. Ömer'in halifeliği devraldığı sırada Müslümanların hâkimiyeti altında bulunan bölgeler kırmızı renkle (I), onun döneminde fethedilen bölgeler ise sarı renkle (II) gösterilmiştir.

Görsel Notu: Haritayı inceleyiniz.
Dosya: 2022_DHBT_Onlisans_Soru_14_Harita.png

Buna göre Hz. Ömer dönemiyle ilgili aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?

A) Ridde hareketleriyle mücadeleye girişildiğine
B) Sasanilerin hâkimiyetindeki İran topraklarının büyük ölçüde fethedildiğine
C) Şam bölgesinin İslam hâkimiyetine girdiğine
D) Müslümanların farklı kültür ve medeniyetlerle karşılaştığına
E) Afrika'ya yönelik başarılı fetihlerin başlatıldığına

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2022

Soru 15:
Sultan Mahmud ve oğlu Mesud zamanında Gazne şehri bir ilim ve kültür merkezi hâline gelmiştir. Nitekim bu dönemde Sultan Mesud'un himayesinde bulunmuş önemli bir âlim, kaleme aldığı Tahkîku mâ li'l-Hind adlı eserinde Hint coğrafyası, inançları ve medeniyeti hakkında önemli bilgiler vermiştir. Bu eseriyle Gaznelilerin, İslam'ı Hint kıtasına yaymalarına olumlu katkılarda bulunmuştur.

Bu parçada bahsedilen âlim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Şehristani
B) Firdevsi
C) Harezmi
D) Biruni
E) Kaşgarlı Mahmud

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2022

Soru 16:
Kurumsallaşmış dinler içerisinde mevcut geleneği sorgulayan yeni oluşumlar sıklıkla çıkmaktadır. Bunlar genelde mevcut gelenekten beslenerek ortaya çıkmakla birlikte zamanla kurucu isimlerini Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisi olarak görmeye ve içinde doğdukları dinî gelenekten bağımsızlaşmaktadırlar. Böylece yeni bir din olarak kendilerini görmeye başlamakta ve yeni dinî öğretiler ve pratikler geliştirmektedirler.

Aşağıdakilerden hangisi bu türden bir oluşumdur?

A) Vehhabilik
B) Mürcie
C) İbazilik
D) Bahailik
E) Zeydilik

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2022

Soru 17:
Medine Mukavelesi'nde yer alan "Ödenmesi gereken bir diyet, şehirde yaşayan herkesin ortak borcudur." maddesine uymadıkları ve Hz. Muhammed'e suikast tertip ettikleri gerekçesiyle Medine'den uzaklaştırılan Yahudi kabilesi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Benî Nadir
B) Benî Kaynuka
C) Benî Kurayza
D) Benî Saide
E) Benî Sakif

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2022

Soru 18:
Roma'nın Batı Hristiyanlığı üzerindeki ruhani hâkimiyetini zayıflatan reform hareketine yönelik Roma Katolik Kilisesinde de bir karşı reform hareketi ortaya çıkmıştır. Bu doğrultuda özellikle Protestan grupların gündeme getirdiği konular 1545-1563 yılları arasında düzenlenen bir konsilde ele alınmıştır. Katolik inancının doğruluğunun tekrar vurgulandığı ve Katoliklerin Protestanlara yönelik bakış açısının şekillendiği bu konsil Roma Katolik Kilisesinin merkeziyetçi-otoriter yapısını daha da pekiştirmiştir.

Bu parçada bahsedilen konsil aşağıdakilerden hangisidir?

A) İznik
B) I. Vatikan
C) Kadıköy
D) Trent
E) II. Vatikan

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2022

Soru 19:
Müslüman âlimler erken dönemden itibaren hem İslam devletleri sınırları içerisinde hem de dünyanın farklı bölgelerinde yaşayan insanların dinî inanç ve değerlerini çeşitli sebeplerle araştırmaya yönelmişlerdir.

Aşağıdakilerden hangisi bu sebepler arasında gösterilemez?

A) Farklı dinlerdeki olumlu özellikleri tespit ederek İslam dinini geliştirme
B) Diğer dinlerin eksik veya yanlış inançlarını tespit edip ortaya koyma
C) İslam'ın diğer dinlerden üstün yönlerini gösterme
D) Kur'an'daki diğer dinlerden bahseden ayetlerin daha iyi anlaşılmasını sağlama
E) İslam'ın, önceki ilahi dinlerle aynı kaynaktan geldiğine dair örnekler sunma

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2022

Soru 20:
"Musa 'Rabbim!' dedi, 'Gönlüme ferahlık ver. İşimi bana kolaylaştır. Dilimden düğümü çöz ki sözümü iyi anlasınlar. Yakınlarımdan birini bana yardımcı ver. Kardeşim Harun'u. Onunla gücümü pekiştir. Onu da görevime ortak et. Ta ki seni bol bol tesbih edelim.'" (Taha, 20:25-33)

Hz. Musa'nın bu duası, hitabeti etkili ve güçlü kılan aşağıdaki unsurlardan hangisiyle daha fazla ilişkilidir?

A) İşitilebilirlik
B) Ses tonu
C) Kelime hazinesi
D) Üslup
E) Akıcılık

Doğru Cevap: E
