DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 1:
Hanefilerce tahrimen mekruh olarak nitelenen hususlar arasında;
I. iki kişi arasında yapılan bir akdi bozmak üzere yeni bir fiyat teklif etmek,
II. vakti boş işlerle geçirmek,
III. abdest alırken suyu fazla kullanmak

durumlarından hangileri yer almaktadır?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2022

Soru 2:
Hz. Muhammed'in vefatından sonra İslam dünyasında ortaya çıkan yorum farklılıklarının şekillenmesiyle mezhepler ortaya çıkmıştır. Genellikle mezhepler itikadi ve fıkhi olarak ikiye ayrılmıştır. Bunlardan itikadi mezhepler, dinin inanç alanıyla ilgili konular üzerinde yoğunlaşırken fıkhi mezhepler dinin uygulama alanıyla ilgili konuları ele alır. Her ne kadar inanç ve itikat birbirinden ayrı alanlar olarak görülse de bazı itikadi mezheplere mensup âlimler belirli bir fıkhi mezhebe mensup olmakta, benzer şekilde bazı fıkhi mezheplerin mensupları da çoğunlukla aynı itikadi mezhebi benimsemektedir. Örneğin itikatta Matüridiliği benimseyenlerin birçoğu fıkıhta Hanefi mezhebine; fıkıhta Hanefi olanlar da genellikle itikatta Matüridi mezhebine mensuptur.

Aşağıdaki mezhep ikililerinden hangisinde bu türden bir durum söz konusudur?

A) İmamiyye – Caferilik
B) Mutezile – Malikilik
C) Haricilik – Caferilik
D) İmamiyye – Malikilik
E) Haricilik – Şafilik

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 3:
Fıkıh âlimleri, içki içerek sarhoş olan kimsenin gerçekleştirdiği boşama işleminin geçerliliği konusunda ihtilaf etmişlerdir. Âlimlerin çoğunluğu haram bir yolla sarhoş olmasını dikkate alarak boşamayı geçerli sayarken Zahiriler ve farklı ekollerden bazı âlimler ise içki içmenin cezai müeyyidesini yeterli görerek boşama işleminin geçersiz olacağını öne sürmüşlerdir.

Bu parçada bahsedilen husus aşağıdakilerden hangisi kapsamında değerlendirilebilir?

A) Ehliyet arızaları
B) Temyiz
C) Haram li-aynihi
D) Haram li-gayrihi
E) Mekruh

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2022

Soru 4:
Kur'an ilimleri Kur'an'ın anlaşılmasına katkı sağlamaktadır. Bu kapsamda Kur'an'da bulunan yabancı dillerden geçmiş kelimeler, farklı ve birden çok anlama gelmesi muhtemel kelimeler, sure başlarında yer alan heca harfleri ve ilk bakışta birbiriyle çelişiyormuş gibi görünen ayetler ayrı ayrı başlıklar hâlinde incelenmektedir.

Bu parçada aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisine değinilmemiştir?

A) Vücuh ve nezair
B) Garibü'l-Kur'an
C) Huruf-ı mukattaa
D) Müşkilü'l-Kur'an
E) Esbab-ı nüzul

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Tefsir
YIL: 2022

Soru 5:
Bir tefsir eserinde bazı ayetlerle ilgili;
• Allah'ın zatından ayrı hiçbir ezelî sıfatın bulunmadığı,
• Kur'an'ın mahluk olduğu,
• istitaatin fiilden önce küllî olarak mevcut olduğu

şeklinde yorumlar bulunmaktadır.

Bu eser aşağıdaki tefsir türlerinden hangisi kapsamında değerlendirilebilir?

A) Fıkhi
B) Dilbilimsel
C) İlmî
D) İşari
E) Mezhebî

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2022

Soru 6:
"Yoksa onu (Muhammed kendisi) uydurdu mu diyorlar? De ki: Eğer doğru söyleyenler iseniz haydi siz de onun benzeri bir sure getirin ve Allah'tan başka, çağırabileceğiniz kim varsa onları da yardıma çağırın." (Yunus, 10:38)

Bu ayet aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisiyle doğrudan ilişkilidir?

A) Nasih ve mensuh
B) Vücuh ve nezair
C) İ'cazü'l-Kur'an
D) Müteşabihü'l-Kur'an
E) Mübhematü'l-Kur'an

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 7:
Zaman zaman bir atasözü veya herhangi bir kişiye ait güzel bir söz Hz. Muhammed'e atılmış gibi aktarılmaktadır. Bu tür ifadeler özellikle sosyal medyada hızlı bir şekilde yaygınlaşmakta ve hadis olarak günlük dilde de rahat bir şekilde kullanılmaktadır. Her ne kadar bu tür ifadelerin hadis olmadığı âlimler tarafından kolaylıkla tespit edilebilse de insanların çoğu, temel hadis kaynaklarına müracaat etmediği için bunlar yaygınlığını koruyabilmektedir.

Bu tür rivayetler hadis ilminde aşağıdaki kavramlardan hangisiyle nitelendirilmektedir?

A) Mevzu
B) Hasen
C) Merfu
D) Mevkuf
E) Müdrec

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 8:
İmam Malik'in Muvatta adlı eserinde altmış kadar hadisin aradaki raviler zikredilmeksizin doğrudan Hz. Muhammed'den aktarıldığı görülür. Müellif bu rivayetlerin Hz. Muhammed'e ait olduğunu ifade etmek için bunları "beleğani (bana ulaştı)" lafzıyla aktarmıştır.

İmam Malik, tebeu't-tabiun tabakasından olduğuna göre bu hadisler aşağıdaki türlerden hangisine girer?

A) Mevkuf
B) Müdelles
C) Muallak
D) Maktu
E) Mürsel

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 9:
Sahabeden Ümmü Hafid, Hz. Muhammed'e yemesi için çölde yaşayan bir hayvan türü olan keler getirmiştir. Hz. Muhammed kendisi alışık olmadığı için sofraya konulan bu hayvanın etinden yememiş ancak başkalarının yemesine ses çıkarmamıştır. Âlimler, onun bu tavrından hareketle, keler yemenin yasak olmadığını söylemişlerdir.

Bu olay aşağıdaki sünnet türlerinden hangisinin kapsamında değerlendirilir?

A) Fiilî
B) Kavlî
C) Müekked
D) Takrîrî
E) Zevaid

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2022

Soru 10:
Gazali'ye göre kelamın maksadı, sünnet ehlinin akidesini muhafaza etmek ve bidat ehlinin tehlikesinden korumaktır. Hâl bu iken Ehl-i Sünnet kelamcıları eşyanın hakikatini de araştırmaya daldılar. Bunların özellikleriyle ilgilendiler. Ancak kelam ilminin amacı bu olmadığından halkın ihtilaflarındaki müphem ve karanlık tarafları izale etmede başarılı olamadılar.

Bu parçaya göre Gazali'nin kelamcılarla ilgili aşağıdakilerden hangisini eleştirdiği söylenebilir?

A) Mantığın gerekliliğine vurgu yapmalarını
B) Külli prensipler ortaya koymalarını
C) Kendilerini diğer ilimlerle meşgul olanlardan üstün görmelerini
D) Aklı nakle öncelemelerini
E) Asıl sorumluluklarından uzaklaşmalarını

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2022

Soru 11:
Emevî halifesi Yezid, kendisinin halife olmasına karşı çıkanlara: "Boşuna çaba harcamayın, Allah bizi istiyor. Eğer Allah bir işi beğenmezse onu değiştirir." şeklinde cevap vermiştir. Böylelikle de halifeliğinin meşruiyetiyle ilgili eleştirileri sonlandırmak istemiştir.

Bu parçada bahsedilenler aşağıdaki ekollerden hangisinin ilgili görüşünün temelini oluşturmaktadır?

A) Cebriyye
B) Mutezile
C) Mürcie
D) Müşebbihe
E) Eşariyye

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2022

Soru 12:
İslam düşünce ekollerinin müteşabih ayetlerin yorumlanması konusunda farklı yaklaşımları bulunmaktadır. Bunlardan birine göre, naslarda yer alan müteşabih ifadelerin keyfiyeti sorgulanmamalı, kavranılması zor olan meselelerde acziyet ve eksiklik kabul edilmeli, ilimde derinleşmiş kimselerin rehberliğine güvenilmeli ve ifadeler tam bir teslimiyetle tasdik edilmelidir.

Bu parçadaki yaklaşım aşağıdaki ekollerden hangisine aittir?

A) Matüridiyye
B) Selefiyye
C) Eşariyye
D) İmamiyye
E) Mutezile

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2022

Soru 13:
Hz. Ömer döneminde İslam topraklarının genişlemesi sebebiyle uzun mesafeli askeri harekâtların Medine'den yola çıkarılan ordular tarafından gerçekleştirilmesi zorlaştı. Ayrıca uzak bölgelere giden askerlerin de savaş zamanı dışında yerleşimleri ve ihtiyaçlarının giderilmesi büyük bir zorluk teşkil ediyordu. Bu zorluğu aşmak için Hz. Ömer, sınırlara yakın bölgelere askerlerin yerleşmesi için ordugâh şehirler kurdurdu.

Aşağıdakilerden hangisi bu şehirlere örnek verilebilir?

A) Bağdat
B) Samerra
C) Kayrevan
D) Basra
E) Vasıt

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2022

Soru 14:
Hz. Muhammed, vefatına yakın bir zamanda Mute Savaşı'nda şehit düşenlerin intikamını almak amacıyla Bizans'a bir sefer hazırlanması talimatını verir. Sefer hazırlıkları onun hastalığı süresince devam eder ve vefatıyla bir süre ertelenir. Hz. Ebu Bekir halife olduğunda, komutanın değiştirilmesi ile ilgili tekliflere, komutanı zaten Hz. Muhammed tarafından belirlediğini belirterek ordunun mevcut komutanın idaresinde yola çıkmasını emreder.

Bu parçada bahsedilen komutan aşağıdakilerden hangisidir?

A) Üsame b. Zeyd
B) Halid b. Velid
C) Amr b. As
D) Sa'd b. Ebu Vakkas
E) Ebu Ubeyde b. Cerrah

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2022

Soru 15:
Hz. Muhammed döneminde azat edilen köleler için kullanılan mevali kavramı Emevîler döneminde anlam genişlemesine uğramış ve farklı bir grubun adı hâline gelmiştir. Bu grup ile Emevî yönetimi arasında artarak devam eden huzursuzluklar Emevîlerin yıkılışında da etkili olmuştur.

Parçada bahsedilen bu grup aşağıdakilerden hangisidir?

A) Arap olmayan Müslümanlar
B) Yahudiler ve Hristiyanlar
C) Müslüman olmayan Araplar
D) Hz. Ali taraftarları
E) Bedevi Araplar

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2022

Soru 16:
Şii kaynaklara göre Hz. Muhammed Veda Haccı'ndan dönerken yolda, Gadir-i Hum denilen mevkide "Ey Peygamber! Rabbinden sana indirileni tebliğ et; eğer bunu yapmazsan O'nun elçiliğini yapmamış olursun. Allah seni insanlardan korur." (Maide, 5:67) mealindeki ayet nazil olur. Bunun üzerine o, hemen ashabını toplar ve "Ben kimin mevlası isem Ali de onun mevlasıdır." der. Böylece kendisinden sonra Hz. Ali'nin halife/imam olacağını açıklamış olur. Ancak Sünni âlimler bu iddiaya karşı çıkarlar ve ilgili rivayetin Hz. Ali'nin imametine delil olamayacağına dair çeşitli gerekçeler ortaya koyarlar.

Aşağıdakilerden hangisi bu gerekçeler arasında yer almaz?

A) Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer'in halifeliğe daha layık olduğunun Hz. Muhammed tarafından bildirilmiş olması
B) Kur'an ve sünnette genel olarak siyasi belirlemelerin yapılmamış olması
C) Beni Saide gölgeliğinde halifelik konusunda nas ile tayinin gündeme getirilmemiş olması
D) Hz. Ali'nin; Hz. Osman ve Muaviye'yle halifenin belirlenmesi konusunda anlaşmazlık yaşarken dahi böyle bir şeyi öne sürmemiş olması
E) Hz. Muhammed'in böyle önemli bir konuyu daha açık bir şekilde ifade etmesinin beklenmesi

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2022

Soru 17:
İtikadi ve siyasi İslam mezhepleri içerisinde;
• "...Hüküm ancak Allah'a aittir..." (Enam, 6:57) ayetini slogan hâline getiren,
• Kureyş'e mensubiyeti devlet yöneticiliği için gerekli görmeyen,
• Hz. Ebu Bekir ile Hz. Ömer'in halifeliklerinin tamamını, Hz. Osman'ın ise ilk altı yıllık hilafetini geçerli sayan

mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Zeydilik
B) Haricilik
C) İmamilik
D) Mürcie
E) Dürzilik

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2022

Soru 18:
Yahudi kutsal metinlerinde tam anlamıyla belirlenmiş bir inanç sistemi bulunmamaktadır. Bu yüzden inanılması gereken hususlar Yahudiler arasında sürekli tartışma konusu olmuştur. Tarihî süreçte bu fikir ayrılıklarını ortadan kaldırmak ve Yahudiliğin temel inanç esaslarını tespit etmek adına çeşitli girişimlerde bulunulmuştur. 12. yüzyılda yaşamış olan önemli bir Yahudi bilgini, Hristiyanların ve Müslümanların Yahudiliğe yönelik eleştirilerine cevap vermek amacıyla "Tam bir imanla inanıyorum ki" diye başlayan on üç maddelik bir inanç sistemi belirlemiştir.

Parçada bahsedilen bu Yahudi bilgini aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yeşu
B) Talut
C) Ezra
D) Musa b. Meymun
E) Theodor Herzl

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2022

Soru 19:
Arkeolog ve antropologlar çoğunlukla neolitik çağda kurumsal bir dinin mevcut olmadığı iddiasındaydılar. Fakat yakın zamanda Göbeklitepe'de bir tapınak şehir bulundu. Bu tapınak şehirdeki kalıntılar, çeşitli ritüellerin uygulandığı mabetlerin ve bir din adamı sınıfının bulunduğunu gösteriyordu. Dolayısıyla bu keşif neolitik dönemde kurumsal bir dinin varlığını göstermekteydi.

Bu keşifle ilgili aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılamaz?

A) Dinin ilahi bir temele dayandığı kanıtlanmıştır.
B) Ritüelleri idare etmekle sorumlu kişilerin olduğu anlaşılmıştır.
C) Dinî inançların şehir yapılarında merkezî rolü olduğu görülmüştür.
D) Anadolu'da din düşüncesinin çok eski çağlara dayandığı fark edilmiştir.
E) Dinin tarihsel gelişimiyle ilgili evrimci iddialar sorgulanır hâle gelmiştir.

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2022

Soru 20:
Az sayıda ayeti ezbere bilen Mustafa Hoca vaaz sırasında konuyla ilgili ayet örneği verebilirken hafız olan Mutlu Hoca her konuda bir ayet örneği vermeye zorlanmaktadır. Bunun üzerine Mutlu Hoca, Mustafa Hoca'ya "Ezberinde benden daha az ayet olmasına rağmen her konuda bir ayet örneği vermeyi nasıl başarıyorsun?" diye sorar.

Mustafa Hoca, vereceği cevapta aşağıdakilerden hangisine önem verdiğini söylemiş olabilir?

A) Ses tonunu ayarlamaya
B) Ön hazırlığa
C) Teknolojiyi kullanmaya
D) Beden dilini kullanmaya
E) Muhatabın seviyesini dikkate almaya

Doğru Cevap: B
