DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 1:
Hacca giden bir kişi, Mekke'de bulunduğu süre içinde insanların abdest alırken farklı uygulamalarda bulunduklarını görmüştür. Buna göre;
I. bir grubun abdest alırken ayette zikredilen sıraya yalnızca dörtte birini mesh ettiğini,
II. bir başka grubun, mutlaka besmele ile başladığını, abdest uzuvlarını sırasıyla ve ara vermeden yıkama konusunda titizlik gösterdiğini,
III. diğer bir grubun da çıplak ayak üzerine mesh ettiğini

gözlemlemiştir.

Bu grupların mensup oldukları mezhepler aşağıdakilerin hangisinde doğru verilmiştir?

I          II         III
A) Hanefi     Hanbeli    Caferi
B) Hanefi     Şafii      Hanbeli
C) Hanbeli    Şafii      Caferi
D) Şafii      Hanefi     Hanbeli
E) Şafii      Hanbeli    Hanefi

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 2:
Ali Bey, beyaz eşya mağazası sahibi olan arkadaşı Hilmi Bey'e giderek bir çamaşır makinesi almak istediğini söyler. Arkadaşının gösterdiği ürünlerden birini beğenir ve satın almak istediğini söyler. Arkadaşı ürünün geliş maliyetinin 5000 lira olduğunu ve bu fiyattan da satabileceğini belirtir. Buna razı olmayan Ali Bey, 5500 lira vererek ürünü satın alır.

Bu parçaya göre Hilmi Bey'in önerdiği ve Ali Bey'in gerçekleştirdiği satım şekilleri aşağıdakilerin hangisinde doğru sırayla verilmiştir?

A) Tevliye — murabaha
B) Tevliye — müsaveme
C) Murabaha — müsaveme
D) Selem — tevliye
E) Selem — murabaha

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2022

Soru 3:
İslam hukukunda;
• "bir malın kullanımının belli bir bedel karşılığı başkasına devredilmesi" şeklinde tanımlanan,
• hem menkul hem de gayrimenkuller için söz konusu olan,
• modern hukukta da geçerliliğini koruyan

akit türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Selem
B) İcare
C) Ariyet
D) Hibe
E) Vedia

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2022

Soru 4:
Kur'an-ı Kerim'de bazı konular muhtelif surelerde farklı içeriklerle karşılık bulmuştur. Bunlar arasında zaman zaman ihtilaf ya da tezatmış gibi görünen hususlarla karşılaşılmaktadır. Tefsir âlimlerinin bu türden durumları giderme çabası müşkilü'l-Kur'an ilminin ortaya çıkmasına vesile olmuştur.

Aşağıdakilerden hangisi bu ilim kapsamında incelenen konulardan biridir?

A) İnsanın hangi maddeden yaratıldığı
B) Abdestte hangi uzuvların yıkanacağı
C) Hz. Yahya'nın babasının kim olduğu
D) Hz. Salih'in hangi kavme gönderildiği
E) Zekâtın kimlere verileceği

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2022

Soru 5:
Aşağıdaki ayetlerde altı çizili ifadelerden hangisi mübhematü'l-Kur'an kapsamına girmez?

A) "Yahut o kimse gibi ki bir şehre uğradı." (Bakara, 2:259)
B) "Ey Yahya! Kitaba sımsıkı sarıl!" (Meryem, 19:12)
C) "Şehrin uzak ucundan bir adam koşarak geldi." (Yasin, 36:20)
D) "Kendilerine nimet verdiklerinin yoluna yönelt!" (Fatiha, 1:7)
E) "Soran biri, bir gün olacak azabı sordu." (Mearic, 70:1)

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2022

Soru 6:
Kur'an ilimlerine dair ilk kapsamlı eseri yazan kişi ve eseri aşağıdakilerden hangisidir?

A) Suyuti — el-İtkan fi Ulumi'l-Kur'an
B) Kafiyeci — et-Teysir fi Kavaidi İlmi't-Tefsir
C) Zerkeşi — el-Burhan fi Ulumi'l-Kur'an
D) Zürkani — Menahilü'l-İrfan
E) Haris el-Muhasibi — Fehmü'l-Kur'an

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 7:
Hz. Muhammed'i görmeyip sahabelerden herhangi biriyle mülaki olan ve onunla sohbeti bulunan kimseler, tabiun olarak isimlendirilir. Bu kimseler gerek hadis rivayetinde gerekse İslam dininin sonraki nesillere aktarılmasında önemli roller üstlenmişlerdir.

Aşağıdakilerden hangisi bu kişilerden biri değildir?

A) İbrahim en-Nehai
B) Hasan el-Basri
C) Said b. Müseyyeb
D) Abdullah b. Ömer
E) İbn Şihab ez-Zühri

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 8:
Hanefi mezhebinin fıkhi görüşlerinin derlendiği Merginani'nin el-Hidaye isimli eserini inceleyen bir yüksek lisans öğrencisi, kitapta delil olarak kullanılan bazı hadisleri fark eder. Ancak hadis kaynaklarını ve sıhhat dereceleri eserde belirtilmemiştir. Bu hadislerin kaynaklarını ve güvenilirlik durumlarını tespit edebileceği bir eseri araştırırken Zeylai'nin Nasbü'r-Râye isimli eserine ulaşır. Bu eserde el-Hidaye adlı kitapta bulunan ve kaynağı gösterilmeyen rivayetlerin kaynakları ve güvenilirlik durumları ele alınmaktadır.

Zeylai'nin bu eseri aşağıdakilerin hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Zevaid
B) Etraf
C) Tahric
D) Fevaid
E) Müstedrek

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2022

Soru 9:
Tarihsel süreçte farklı kişi ve grupların çeşitli sebeplerle hadis uydurdukları görülmüştür. Hadis âlimleri bu sorunla mücadele etmek için birtakım tedbirler almışlardır. Bunlardan birisi de güvenilirlikleri itibarıyla ravileri değerlendiren eserler kaleme almalarıdır.

Aşağıdakilerden hangisi bu eserlere örnek verilemez?

A) İbn Hacer'in Lisanü'l-Mizan'ı
B) Darekutni'nin Kitabü'd-Duafa ve'l-Metrukin'i
C) İbn Hibban'ın Kitabü's-Sikat'ı
D) Hâkim en-Nisaburi'nin el-Müstedrek ale's-Sahihayn'ı
E) Zehebi'nin Mizanü'l-İtidal'i

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Siyer
YIL: 2022

Soru 10:
Kur'an-ı Kerim'e göre Hz. Muhammed'in peygamberliği ve bazı özellikleri önceki ilahi kitaplarda haber verilmiştir. Bu durum Saff Suresi 6. ayette şu şekilde dile getirilmiştir: "Meryem oğlu İsa, 'Ey İsrailoğulları! Şüphesiz ben, Allah'ın size, doğrulayıcı ve benden sonra gelecek Ahmed adında bir peygamberi müjdeleyici (olarak gönderdiği) peygamberiyim.' demişti."

Parçada bahsedilen bu husus aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Şemailü'n-nübüvve
B) Hasaisu'n-nübüvve
C) Beşairü'n-nübüvve
D) Şevahidü'n-nübüvve
E) Delailü'n-nübüvve

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2022

Soru 11:
Mutezili âlimler Allah'ın birliğine ve adaletine özel bir önem vermişler, diğer konulardaki görüşlerini bu temelden hareketle açıklamışlardır. Bu doğrultuda onlar;
• bir ve kadim olması dışında Allah'a herhangi bir sıfat izafe edilemeyeceğini, aksi takdirde de O'nun zatı dışında başka birçok ezelî varlığın mevcudiyetinin kabul edilmiş olacağını,
• kullarının menfaatine uygun olanı yaratmasının Allah'a vacip olduğunu,
• Allah'ın, gücünün yetmeyeceği bir şeyle insanı sorumlu tutmasının caiz olmadığını,
• insana kendi fiillerini irade edecek ve gerçekleştirecek imkânın önceden verildiğini

dile getirmişlerdir.

Bu parçada Mutezile'nin aşağıdakilerden hangisiyle ilgili görüşünden bahsedilmemiştir?

A) Ta'dil ve tecvir
B) Salah ve aslah
C) Sebr ve taksim
D) Teklif-i mâlâ yutak
E) Taaddüd-i kudema

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2022

Soru 12:
Ehl-i Sünnet'in ilk temsilcileri, sistemleşmiş itikadi mezheplerin teşekkülünden önce Hz. Muhammed'e ve sahabeye tabi olmuş, naslarda tevilden kaçınmış ve kelami konularda genellikle akla veya reye başvurmamayı tercih etmişlerdir.

Bu parçada bahsedilen kişileri nitelemek için kullanılan kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Eşariyye
B) Selef
C) Matüridiyye
D) Mürcie
E) Cebriyye

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Siyer
YIL: 2022

Soru 13:
Hz. Muhammed, Müslümanlara saldırı hazırlığında olan bir kabileyi kuşattı ve Hz. Ömer'i göndererek onları İslam'a davet etti. Bu teklifin kabul edilmemesi üzerine gerçekleşen savaşta Müslümanlar çok sayıda esir ve büyük miktarda ganimet elde ettiler. Hz. Muhammed, bu esirler arasında bulunan kabile reisinin kızını özgür bıraktı ve onunla evlendi. Sahabeler de onun bu davranışını takip ederek diğer esirleri serbest bıraktılar.

Bu parçada bahsedilen hadiseler aşağıdaki gazvelerden hangisi sırasında yaşanmıştır?

A) Benî Lihyan
B) Gabe
C) Benî Mustalik
D) Gatafan
E) Huneyn

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2022

Soru 14:
Abbasi Devleti oldukça geniş bir coğrafyaya hükmetmiştir. Ancak merkezî yönetimin gücünü yitirdiği dönemlerde bu coğrafyaya hâkim olmak güçleşmiştir. Bu ise bazı valiler veya bölgede yaşayan grup liderlerinin bağımsız ya da yarı bağımsız devletler kurmalarına yol açmıştır.

Aşağıdakilerden hangisi bu devletlere örnek verilemez?

A) Ağlebiler
B) Tolunoğulları
C) İdrisiler
D) Saffariler
E) Babürlüler

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2022

Soru 15:
Aşağıdakilerden hangisi Hz. Ömer döneminde feyle ilgili yapılan düzenlemelerden biri değildir?

A) Verilmesi öngörülen kişilerin belirli usullere göre sıralanması
B) Yıllık dağıtılan gelirin atıyye olarak adlandırılarak sabitlenmesi
C) Savaş ganimetlerinin beşte birinin bu statüde değerlendirilmesi
D) Fethedilen yerlerden elde edilen toprakların bu kapsama alınması
E) Alacak kişilerin divan defterine kaydedilmesi

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2022

Soru 16:
Bazı mezheplerin görüşlerinin sistemleşmesi kurucu kabul edilen kişilerden ziyade takipçileri tarafından gerçekleştirilmiştir. Örneğin Zeyd b. Ali kurucu isim kabul edilmekle birlikte Zeydilik'in görüşlerini sistematize eden kişi Kasım b. İbrahim er-Ressi olmuştur.

Bu türden bir sistemleştirmeyi Nusayrilik'te gerçekleştiren kişi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hamza b. Ali
B) Adi b. Müsafir
C) Hamdan Karmat
D) Neştekin ed-Derezi
E) Hüseyin b. Hamdan el-Hasibi

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2022

Soru 17:
Mutezile'nin aşağıdaki beş esasından hangisi Zeydilik'in temel inanç esasları arasında yer almaz?

A) Adalet
B) el-Menzile beyne'l-menzileteyn
C) Tevhid
D) Emir bi'l-maruf nehiy ani'l-münker
E) Va'd ve vaîd

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2022

Soru 18:
Hristiyan dünyasında erken dönemden itibaren Hz. İsa'nın tabiatıyla ilgili çeşitli tartışmalar yaşanmıştır. Hristiyan kiliselerinin bir kısmı onun ilahi ve beşerî olmak üzere iki farklı tabiata sahip olduğunu savunurken bir kısmı da tek bir tabiata sahip olduğunu ileri sürmüştür. Bu tartışmaları sonlandırmak amacıyla düzenlenen bir konsilde Hz. İsa'nın hem ilahi hem de beşerî tabiata sahip olduğu yönünde bir karar alınmış ve monofizit düşünceleri savunan doğu kiliseleri dışlanmıştır.

Bu kararın alındığı konsil aşağıdakilerden hangisidir?

A) İstanbul
B) Trent
C) İznik
D) I. Vatikan
E) Kadıköy

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2022

Soru 19:
Savaşlar, istilalar, sürgünler, göçler ve benzeri nedenlerle insanlar kültürel açıdan etkileşim içerisinde olmuşlardır. Bu etkileşim, zamanla yeni dinî yorumların ve hareketlerin ortaya çıkmasına zemin hazırlamıştır. Bu şekilde gelişerek farklı inanç sistemlerinden alınmış birtakım dinî öğretileri ve ritüelleri bünyesinde toplayan geleneklere "senkretik din" denilmiştir.

Buna göre;
I. Caynizm,
II. Moonculuk,
III. Sihizm

inanç biçimlerinden hangileri senkretik bir mahiyet arz eder?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2022

Soru 20:
Bir meslek dersi öğretmeni hitabet ve mesleki uygulama dersinde hutbenin önemini ve tarihî süreç içerisindeki fonksiyonlarını anlatmaktadır. Bu kapsamda;
• Hz. Muhammed ve Dört Halife'nin hutbeyi bizzat okuduklarını,
• hutbelerde başlangıçta yönetici isimleri zikredilmezken sonraki süreçte halifenin adına yer verildiğini,
• bazı yerel yöneticilerin müstakil bir otoriteye sahip olduklarını göstermek amacıyla kendi isimlerini eklettiğini,
• İslam yönetiminden çıkan bölgelerde bile Müslümanların hutbe uygulamasını sürdürdüğünü

dile getirmiştir.

Buna göre hutbeyle ilgili aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?

A) Devletlerin bağımsız olduklarını göstermek için bir araç olarak kullanılmıştır.
B) Tarih içerisinde hem dinî hem de siyasi işlevlere sahip olmuştur.
C) Bir bölgede Müslümanların yaşadığının şiarları arasında sayılmıştır.
D) Hutbeyi okuyan kişi o bölgede yöneticinin vekili olarak kabul edilmiştir.
E) Farklı bölgelerde yapılan hutbelerde farklı kişilerin isimleri okunmuştur.

Doğru Cevap: D
