DERS: İHL
KONU: Genel Kültür
YIL: 2022

Soru 1:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Kur'an-ı Kerim'in cem edilmesiyle ilgili,
I. Tilaveti mensuh ayetler yazılmamıştır.
II. Sure ve ayetleri son arzaya uygun olarak tertip edilmiştir.
III. İki şahidin tanıklığıyla yazılması ilkesi benimsenmiştir.
bilgilerinden hangileri doğrudur?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve III
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 2:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Kur'an-ı Kerim dersinde Mehmet Öğretmen öğrencilerine medd-i arızın tanımı ve çeşitleri hakkında bilgi verdikten sonra bu meddin okunuş biçimine dair örnekleri uygulamalı olarak göstermiştir. Örneğin bir ayeti okuduğu esnada harfın-öğre olduğuna işaret etmek için dudaklarını öne doğru toplamıştır.
Bu örnekte Mehmet Öğretmen, medd-i arızın aşağıdaki okunuş şekillerinden hangisini öğrencilerine göstermiştir?
A) Revm
B) İşmam
C) Kasr
D) Tul ile Revm
E) Revm ile İşmam

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 3:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
حَمَّ (1) عَسَقَ كَذَلِكَ يُوحَى إِلَيْكَ (Şura, 42:1-3)
Verilen ayetlerde aşağıdaki medlerden hangisi bulunmamaktadır?
A) Tabii
B) Lazım
C) Lin
D) Munfasıl
E) Arız

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 4:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Aşağıdaki tecvit kurallarından hangisinin gerçekleşmesi için tenvir veya sakin nun'a ihtiyaç duyulmaz?
A) İzhar
B) İhfa
C) İdgam bila gunne
D) İklab
E) İhfa-i şefevi

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 5:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Kur'an kıraati esnasında okuyuşa güzel bir ahenk kazandırmak, herhangi bir anlam kaymasına yol açmamak, cümlelerin başlangıçlarını ve sonlarını göstermek üzere yapılan düzenlemeler aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?
A) Tahmis
B) Fasıla
C) Taşir
D) Hizb
E) Tashif

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 6:
KONU: Tefsir
Tefsirin önemli ilkelerinden biri kelimelere, doğru mana verebilmektir. Bunun için Kur'an'daki bir kelimenin anlamını öncelikle etimolojik açıdan tespit etmek, diğer kelimelerle ilişkisini ele almak ve tarihî süreç içinde kazandığı anlamları araştırmak gerekir.
Bu parçada bahsedilen husus aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?
A) Siyak-sibak
B) Hermenötik
C) Semantik
D) Tarihselcilik
E) Nezair

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 7:
KONU: Tefsir
Endülüs, İslam medeniyetinin dikkat çekici coğrafyalarından biridir. Kültürel ve bilimsel gelişmelerin yoğunlaştığı bu bölgede İslami ilimler büyük bir ilerleme kaydetmiş ve tefsir sahasında önemli eserler kaleme alan birçok müfessir yetişmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen müfessirlerden biridir?
A) Fahreddin er-Razi
B) Ebu'l-Berekat en-Nesefi
C) İbn Cüzey el-Gırnati
D) Beyzavi
E) İbn Kesir

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 8:
KONU: Tefsir
Nur Suresi'nin 35. ayetinde Allah'ın; göklerin ve yerin nuru olduğu ifade edilmiştir. Müfessirler, bu ayetin ne anlama geldiği hakkında çeşitli görüş ve düşünceler ileri sürmüştür. Özellikle ayetin zahirinden başka derin anlamlara sahip olduğu düşüncesi ön plana çıkmıştır.
Bu parçada bahsedilen husus aşağıdaki tefsir türlerinin hangisi kapsamında değerlendirilir?
A) Lugavi
B) Mezhebî
C) İşari
D) Konulu
E) Rivayet

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 9:
KONU: Tefsir
Talha Öğretmen, öğrencilerine Kur'an'ın nüzul devrinde gündelik hayatın zamanla farklılaştığını ve bazı hükümlerde değişikliğe gidildiğini anlatmıştır. Örneğin “Ey iman edenler! Peygamber ile gizli bir şey konuşacağınız zaman bu konuşmanızdan önce bir sadaka veriniz. Bu sizin için daha hayırlı ve daha temizdir...” (Mücadele, 58:12) ayetinden sonra “Gizli bir şey konuşmanızdan önce sadakalar vermekten çekindiniz mi? Bunu yapmadığınıza ve Allah da sizi affettiğine göre artık namazı kılın, zekâtı verin...” (Mücadele, 58:13) ayeti gelerek yeni bir kuralın uygulamaya konulduğunu söylemiştir.
Talha Öğretmen'in anlattığı bu konu aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisiyle ilişkilidir?
A) Sebeb-i nüzul
B) Müşkilü'l-Kur'an
C) Kasasü'l-Kur'an
D) Nasih ve mensuh
E) Muhkem ve müteşabih

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 10:
KONU: Tefsir
Kutsal metinler, kendine özgü anlatım tarzıyla muhatapta bir bilinç farklılaşması oluşturmaya çalışır. Bu açıdan Kur'an'a göz atıldığında inançsızlık hakkındaki ifadeler, cennet ve cehennem tasvirleri gibi bazı anlatıların son derece canlı olduğu gözlemlenir.
Bu parçada bahsedilen hususu inceleyen Kur'an ilmi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Aksamü'l-Kur'an
B) Fevatihü's-süver
C) Münasebatü'l-Kur'an
D) Tekrarü'l-Kur'an
E) Üslubü'l-Kur'an

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 11:
KONU: Tefsir
Kur'an-ı Kerim'de evrenin, çeşitli varlıkların ve insanın yaratılışı anlatılırken *halaka*, *bede'a*, *ce'ale* ve *enşee'* gibi kelimeler kullanılmıştır. Bu kelimelerin arasında anlam bakımından farklılıklar bulunsa da bazı âlimler bu kelimelerin aynı manaya geldiğini ifade etmiştir.
Bu parçada bahsedilen konu aşağıdaki Kur'an ilimlerinin hangisi kapsamındadır?
A) Vücuh ve nezair
B) Mücmel ve mübeyyen
C) Kasasü'l-Kur'an
D) Mübhematü'l-Kur'an
E) Müşkilü'l-Kur'an

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 12:
KONU: Tefsir
Tabiun döneminden sonra tefsire olan ilgi ve ihtiyaç artmıştır. Bu süreçte tefsir mahiyet ve tarz olarak gelişmeye devam etmiş, Kur'an farklı açılardan tefsir edilerek yeni eserlerin telifi başlamıştır. Bu dönem yaklaşık olarak hicri ikinci asrın ortalarından başlayıp hicri beşinci asra kadar sürmüştür.
Bu parçada bahsedilen dönemde aşağıdaki tefsir çeşitlerinden hangisinin bulunduğu söylenemez?
A) Lugavi
B) Rivayet
C) Dirayet
D) Fıkhi
E) İçtimai

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 13:
KONU: Hadis
Hadis âlimleri ravi biyografilerine dair derledikleri kitapları tabaka esasına göre tertip etmişlerdir. Buna göre ilk üç tabaka sahabe, tabiun ve tebe-i tabiun neslidir. Ancak bazı ravilerin hangi tabakaya mensup oldukları hususunda ihtilaf bulunmaktadır. Hz. Muhammed devrinde Müslüman olduğu hâlde onunla görüşemeyen kişiler buna örnektir. Bu gibi ravileri nitelemek için özel bir kavram kullanılmaktadır.
Bu parçada bahsedilen raviler aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?
A) Muhadram
B) Mechul
C) Müdellis
D) Mürsil
E) Mübtedi

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 14:
KONU: Hadis
* Ferra el-Begavi tarafından yazılmıştır.
* Hadislerin isnadları terk edilmiş, sadece sahabe veya tabiun neslinden raviler zikredilmiştir.
* Buhari ve Müslim'in eserlerinin birinde veya her ikisinde bulunan hadislerinin sahih; Ebu Davud, Tirmizi ve diğer hadis kitaplarından alınan hadisler için ise hasen kavramı kullanılmıştır.
Hakkında bilgi verilen bu eser aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mesabihu's-Sünne
B) Ramuzü'l-Ehadis
C) Riyazu's-Salihin
D) Camiu's-Sağir
E) Kenzü'l-Ummal

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 15:
KONU: Hadis
Hz. Ali'nin faziletleriyle ilgili yazdığı bir kitap sebebiyle hakkında Şia taraftarı olduğuna dair iddialar bulunsa da bunlar delilsiz görülmüştür. Çoğunlukla ahkâm hadislerinden oluşan kapsamlı bir çalışma yapıp Remle Emiri'ne arz etmiş, Emir çalışmadaki hadislerin tamamının sahih olup olmadığını sorunca "Hayır" cevabını vermiştir. Bunun üzerine Remle Emiri "Bize sahih hadisleri yaz." şeklinde talepte bulunmuş, o da çalışmadaki bazı hadisleri çıkartarak bir eser kaleme almıştır. Yazar tarafından el-Mücteba ismi verilen bu eser farklı bir isimle meşhur olmuştur.
Bu parçada bahsedilen hadis âlimi ve eseri aşağıdakilerden hangisidir?
A) Ebu Davud – Sünen
B) Buhari – Sahih
C) Nesai – Sünen
D) Malik – Muvatta
E) Müslim – Sahih

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 16:
KONU: Hadis
Veli, hadis ezberleme yarışması için bazı hadisler seçer. Bunlardan biri Hz. Muhammed'in "Ben, bana inanıp Müslüman olan ve hicret eden kimse için cennetin çevresinde bir ev ile cennetin ortasında bir eve zaim -zaim, kefil demektir- olurum." hadisidir. Bu hadis metninde yer alan "zaim, kefil demektir." şeklindeki ifadenin, bütünlüğü bozduğunu fark eden Veli bu durumu öğretmenine sorar. Öğretmen bu ifadenin ravilerden ibn Vehb tarafından hadis metnine ilave edildiğini ve bunun bir rivayet kusuru olarak nitelendirildiğini belirtir.
Bu parçada bahsedilen rivayet kusuru aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tedlis
B) İdrac
C) İnkıta
D) Tashif
E) İrsal

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 17:
KONU: Hadis
Muhtelifü'l-hadis ilmi, birbirine zıtmış gibi görünen hadisleri incelemektedir. Bu ilim dalında aslında hadislerin birbirleriyle çelişmediği, farklı yollarla ortaya konulmaya çalışılmaktadır. Bu yollar;
* çelişkili gibi görünen rivayetlerin bir arada değerlendirilmesi,
* rivayetteki hükmün başka bir hadisle kaldırıldığının tespit edilmesi,
* rivayetler arasındaki farklılıklar sebebiyle birinin terk edilerek diğeriyle amel edilmesi,
* ihtilafların çözülememesi hâlinde hadisler hakkında karar verilmeden beklenmesi şeklinde sıralanabilir.
Bu parçada aşağıdaki kavramlardan hangisine değinilmemiştir?
A) Cem ve telif
B) Nesh
C) Tercih
D) Mütesabih
E) Tevakkuf

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 18:
KONU: Hadis
Selim, hadis dersine çalışırken bir hadisin senedindeki ravilerin tümünün semi'tü lafzını kullandıklarını fark etmiş ve derste bu durumu öğretmene sormuştur. Bunun üzerine öğretmen bazı hadislerin ravilerinin veya rivayetinin şekil ve durumlarının baştan sona kadar aynen sürdürülerek nakledildiğini, bunun da hadis ilminde farklı bir tür olarak isimlendirildiğini ifade etmiştir.
Bu parçada bahsedilen hadis türü aşağıdakilerden hangisidir?
A) Müselsel
B) Müdrec
C) Munkati
D) Musahhaf
E) Muharref

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 19:
KONU: Fıkıh
"Katil mirasçı olamaz." hadisi, murisini öldüren vârisin mirastan mahrum olacağı hükmünü getirmiştir. Lehine vasiyet edilen kimse de vasiyette bulunan kişiyi öldürürse aynı şekilde haram bir fiil işleyerek zamanından önce kendisine menfaat sağlayacak bir hukuki sonucu meydana getirmeye yönelmiş olur. Bundan dolayı vârise kıyas yapılarak vasiyetten mahrum bırakılır.
Bu parçaya göre kıyasın unsurlarıyla ilgili aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
A) Fer'in hükmü – Murisini öldürenin mirastan men olması
B) Asıl – Vârisin murisini öldürmesi
C) Fer' – Vasiyet edilen kimsenin vasiyette bulunan kişiyi öldürmesi
D) İllet – Suç işleyerek bir hukuki sonucu vaktinden önce meydana getirmeye çalışmak
E) Aslın hükmü – Mirastan mahrumiyet

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 20:
KONU: Fıkıh
İslam miras hukukunda bazen hisseler toplamı ortak paydadan yüksek olabilir. Bu durumda öncelikle paylar toplamı ortak payda kabul edilir ve hisseler yeniden hesaplanır. Bunun sonucunda hisselerde belli oranda düşüş olsa da hisse sahiplerinin hepsi paylarını almış olur.
Bu parçada bahsedilen durum aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?
A) Hacb
B) Sulh
C) Red
D) Münaseha
E) Avliye

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 21:
KONU: Fıkıh
İslam hukukunda iradenin olabildiğince sağlıklı biçimde gerçekleşmesini temin etmek, taraflardan biri veya her ikisi için söz konusu olabilecek aldanma ve zarar görme riskini ortadan kaldırmak yahut en aza indirmek amacıyla muhayyerlik hakkı tanınmıştır. Müşterinin bu hakkı kullanabilmesi için de birtakım hususların bulunması gerekli görülmüştür.
Aşağıdakilerden hangisi bu hususlar arasında yer almaz?
A) Akit konusu malın emsalinde normal sayılmayan ve değerinde eksiklik oluşturan bir ayıbın fark edilmesi
B) Ayıbın akdin yapılmasından veya malın teslim alınmasından önce var olması
C) Müşterinin akit anında veya kabz esnasında ayıptan habersiz olması
D) Fesih öncesinde ayıbın ortadan kalkmamış olması
E) Satıcının malın ayıbından haberdar olması

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 22:
KONU: Fıkıh
Hz. Muhammed döneminde:
* Önceleri eşi ve vefat eden bir kadının bekleme süresi bir yıl iken daha sonra bu süre dört ay on gün olarak kısaltılmıştır.
* Önceleri ebeveyn ve yakın akraba hakkında vasiyette bulunma mükellefiyeti söz konusuyken daha sonra mirasçılar ve hisseleri ayrıntılı olarak belirlenmiştir.
* Medine'de kıtlık yaşandığı bir dönemde kurban etlerinin üç günden fazla elde tutulması yasaklanmışken kıtlık sona erince ilgili yasak kaldırılmıştır.
Bu parçada Hz. Muhammed dönemi fikhının hangi özelliği öne çıkmaktadır?
A) Örf ve âdetlerin dikkate alınması
B) Tedriciliğe riayet edilmesi
C) Ebeveyn ve akrabaların öncelenmesi
D) Toplumun maslahatının gözetilmesi
E) Hükümlerde tercih hakkının sunulması

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 23:
KONU: Fıkıh
Hanefi mezhebinin önde gelen müçtehitleri arasında;
* Ebu Hanife'nin öğrencisi olan,
* İmam Şafii'ye hocalık yapan,
* mezhebin görüşlerini Zamru'r-Rivaye'de bir araya getiren,
* imameyn tabiriyle kastedilenlerden biri olan
fakih aşağıdakilerden hangisidir?
A) Ebu Yusuf
B) Tahavi
C) Hasan b. Ziyad
D) Züfer b. Hüzeyl
E) Muhammed b. Hasan eş-Şeybani

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 24:
KONU: Fıkıh
Selahattin memleketi Çorum'a gitmek üzere Ankara'dan otobüse biner. Henüz 50 km gitmeden otobüs yerleşim merkezi dışında bir alanda arıza yapar. Arızanın giderilmesi uzun sürünce vaktin çıkmasından korkan Selahattin, etrafta suyu kullanma ve suya ulaşma imkânı olmadığı için teyemmümle abdest alır. Kıble yönünü araştırmadan ve kimseye sormadan bulunduğu yerdeki herhangi bir tarafa yönelip seferi olarak namazını kılar. Namazını bitirdikten sonra otobüs tamir edilir ve vakit çıkmadan bir yerleşim merkezine varır. Selahattin burada görüştüğü bir din görevlisine kıldığı namazın hükmünü sorar. Din görevlisi Hanefi mezhebine göre namazını iade etmesi gerektiğini söyler.
Din görevlisinin Selahattin'e verdiği bu cevabın gerekçesi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Namazı teyemmümle kılmasına rağmen vakit çıkmadan suya ulaşması
B) Yaptığı yolculuk kendi memleketine olmasına rağmen seferi olarak namaz kılması
C) Namaz vaktinin çıkmasına geniş bir vakit olmasına rağmen teyemmümle kılması
D) 90 km yol gitmeden seferi hükmüne tâbi olarak namaz kılması
E) Kıble yönünü sormadan yanlış bir yöne yönelerek namazını kılması

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 25:
KONU: Fıkıh
Gusül abdesti Kur'an-ı Kerim'de ana hatlarıyla emredilmiştir. Hz. Muhammed, ana hatlarıyla bildirilen bu ibadeti uygulamaları ile açıklığa kavuşturmuştur. Örneğin Hz. Muhammed'in gusül abdestine niyet ederek başladığı, ağzına ve burnuna su verdiği, vücudunu ovalayarak ve ara vermeden yıkadığı, sonunda namaz abdesti aldığı rivayet edilmektedir. Âlimler, Hz. Muhammed'in yaptığı bu uygulamaların hükmü konusunda farklı görüşler öne sürmüştür.
Hz. Muhammed'in gusül sırasında yaptığı bu uygulamalardan hangisinin farz olmadığı hususunda âlimler ittifak etmiştir?
A) Niyet etmek
B) Ağza ve burna su vermek
C) Ara vermeden tamamlamak
D) Namaz abdesti almak
E) Vücudu ovalayarak yıkamak

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 26:
KONU: Fıkıh
Temettu haccı yapan bir kişi kesecek kurban bulamadığı takdirde aşağıdakilerden hangisini yapması gerekir?
A) Memleketine dönünce kurban keser.
B) Kurbanlık hayvanın bedelini hayır kurumuna sadaka olarak verir.
C) Memleketindeki yakınlarına telefon ederek kendi adına kurban kesmelerini ister.
D) Üç gününü hac esnasında, kalan yedi gününü de memleketinde olmak üzere toplam on gün oruç tutar.
E) Ceza olarak on fakiri doyurur.

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 27:
KONU: Kelam / Akaid
Kelamcılara göre çıplak gözle bakıldığında tabiattaki nesne ve olayların aralıksız devam ettiği görülür. Ancak konu daha detaylı incelendiğinde cisimlerin bu şekilde algılanmasını sağlayan vasıfların yani renk, koku, tat, hareket hâlini anlık nitelikte olduğu anlaşılır. Bunların sürekliliğini sağlayan şey benzer vasıfların kesintisiz devam etmesidir, tıpkı çizgiyi oluşturan noktalar gibi.
Bu parçada anlatılan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) Taaddüd-i kudema
B) Teceddüd-i emsal
C) Kümün ve zuhur
D) Salah-aslah
E) Hüsün-kubuh

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 28:
KONU: Kelam / Akaid
İki yaratıcının kâinatı bir düzen içerisinde ve eksiksiz olarak idare etmesi mümkün değildir. Zira bu durumda onlardan birinin ya da her ikisinin acizlik içerisine düşmesi kaçınılmazdır. Mesela yaratıcılardan biri herhangi bir kimsenin yaşamasını, diğeri ise onun ölmesini irade ettiğinde ya her ikisinin isteği gerçekleşecek ya da hiçbirinin isteği yerine gelmeyecektir. Yahut yalnızca onlardan birinin iradesi tecelli edecektir. Her ikisinin isteğinin aynı anda meydana gelmesi ise zaten mümkün değildir.
Ebü'l-Hasan el-Eşari'nin bu ifadeleri aşağıdaki delillerden hangisi kapsamında değerlendirilir?
A) İnayet
B) İhtira
C) Temanu
D) İmkân
E) Nizam

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 29:
KONU: Kelam / Akaid
Allah kulunun iman etmesini ve cennete girmesini arzu eder. Onun inkârı ve küfrü seçmesindense hoşnut olmaz. Ancak imtihan gereğince inkârı seçen kulu iman etmeye de zorlamaz. Kendi cüzi iradesiyle küfrü tercih eden kulunu; lütuf, merhamet ve yardımından mahrum bırakır.
Bu parçada bahsedilen durum aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?
A) Tadil
B) Tefviz
C) Tecviz
D) Hızlan
E) Mahdud

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 30:
KONU: Kelam / Akaid
Bahar ve yaz aylarında yaprakları ve meyveleriyle capcanlı duran ağaçlar, sonbaharın gelmesiyle yapraklarını dökmekte ve bir süre sonra kupkuru hâle gelmektedir. Ancak ilkbaharın gelmesiyle bu dallar yeniden çiçek açıp yeşermekte ve meyveye durmaktadır. Tıpkı bunun gibi hayatiyetini kaybeden insanın da tekrar dirilmesi pekâlâ mümkündür.
Bu parçada ahiret hayatının imkânı için kullanılan istidlal yöntemi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kıyasü'l-gaib ale's-şahid
B) Talil
C) İnikas-ı edille
D) Sebr ve taksim
E) Mucizeyle istidlal

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 31:
KONU: Kelam / Akaid
Hz. Muhammed, Arap edebiyatının zirvede olduğu bir dönem ve coğrafyada peygamberlikle görevlendirilmiştir. Müşrik şairler ve söz ustaları, Kur'an'ın edebî açıdan benzerini yapabilecek seviyede olmalarına rağmen bunu fiilen gerçekleştirememişlerdir. Bu durum Allah'ın, onların sadece bu konudaki iradelerine veya yetenek ve birikimlerine müdahale ettiğini göstermektedir.
Bu parçada bahsedilen durum aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?
A) Sarfe
B) Tafra
C) İlzam
D) İrhas
E) Selb

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 32:
KONU: Kelam / Akaid
Kelam tarihi incelendiğinde âlimlerin, yaşadıkları dönemde hâkim olan bilimsel bulgulardan ve kültürel birikimden etkilendikleri ve bunlara göre kelam ilminin konularında ve metodunda değişiklik yapma ihtiyacı hissettikleri görülmektedir. Ortaya çıkan meselelere makul cevapların verilememesi yeni çözüm yollarının aranmasını zorunlu kılmıştır. Bu durum kelam ilminin kendini sürekli yenilemesi ihtiyacını doğurmuştur. Bu ihtiyaca binaen bir yenilenme girişimi olarak değerlendirilebilecek olan Yeni İlm-i Kelam Dönemi başlamıştır.
Aşağıdakilerden hangisi bu dönemin ortaya çıkmasında etkili olan nedenlerden biri değildir?
A) Batı dünyasında ortaya çıkan ve etkisini hızla arttıran pozitivizme cevap verme ihtiyacı
B) Yeni bilimsel kuramların yeni bir metafizik üretmeyi zorunlu kılması
C) İslam dünyasının Batı karşısındaki gerilemesinin entelektüel nedenlerini sorgulama ihtiyacı
D) Darvinizmin iddialarını çürütme isteği
E) İslam âlimleriyle halk arasındaki bağın zayıflamış olması

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 33:
KONU: Kelam / Akaid
Mutezile, büyük günah işleyenlerin Allah tarafından cezalandırılmasının vacip olduğunu ve cehenneme girmiş olanların ebediyen orada kalacağını iddia etmiştir. Böylece onlar günahkârların şefaat yoluyla cehennemden azat olabileceği ve cennete girmeye hak kazanabileceği şeklindeki Ehlişünnet inancını reddetmiştir.
Bu parçada açıklanan görüş Mutezile'nin aşağıdaki beş temel esasından hangisinin yansımasıdır?
A) Adalet
B) Va'd ve vaid
C) Emir bi'l maruf nehiy ani'l münker
D) Tevhid
E) el-Menzile beyne'l-menzileteyn

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 34:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
İslam tarihinde dinî öğretilerin farklı şekillerde yorumlanması sonucunda ortaya çıkan gruplar; evreni, toplumu ve gerçekliği kendi zaviyesinden algılayarak kendilerini dinin merkezinde konumlandırmışlardır. Böylece kendileri dışında diğerî ötekileştirerek onları batıl olarak nitelerken kendilerini hak veya kurtulacak grup olarak görmüşlerdir.
Bu grupların kendilerine verdiği isim aşağıdakilerden hangisidir?
A) Fırka-i İslam
B) Fırka-i halike
C) Fırka-i ehva
D) Fırka-i dalle
E) Fırka-i naciye

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 35:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
İşlediği konuyla ilgili mezheplerin kutsal metinlerinden örnekler paylaşan bir öğretim üyesi, dersinde örnek olarak şu cümleyi nakletmiştir: “Ey Ali b. Ebi Talib! Ey arzu edenin sevip dilediği, ey iyiliği ezelî olan, ey bütün yaratılmışların aslı. Sen bizim gizli ilahımız, açık imanımızsın.”
Bu cümle aşağıdaki metinlerden hangisine aittir?
A) *Mushafl Reş*
B) *Kitabü'l-Akdes*
C) *Kitabü'l-Mecmu*
D) *Resailü'l-Hikme*
E) *Kitab-ı Cilve*

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 36:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Mezhepler içerisinde;
* Şii gelenek içinde XIX. asırda ortaya çıkan,
* kendilerini bağımsız bir din olarak değerlendiren,
* eski Yunan ve İsmaili-Bâtıni söylemlere dayanan,
* Şeyhîlik tarikatıyla ilişkisi bulunan
ekol aşağıdakilerden hangisidir?
A) Dürzîlik
B) Kadîyanîlik
C) Nusayrîlik
D) Yezidîlik
E) Bahaîlik

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 37:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Ahzab Suresi 40. ayette geçen “...(O) Allah'ın elçisi ve nebilerin hatemidir...” ifadesi Müslümanlar tarafından Hz. Muhammed'in son peygamber olduğunu gösteren bir delil olarak ele alınmıştır. Ancak “hatem” kelimesinin sözlükte yüzük, mühür, süs gibi anlamlara gelmesinden hareketle İslam dünyasında farklı yorumlara başvurarak Allah'tan vahiy alma sürecinin Hz. Muhammed ile son bulmadığını söyleyen bazı gruplar da ortaya çıkmıştır.
Buna göre;
I. İbazilik,
II. Kadîyanîlik,
III. Zeydîlik
gruplarından hangilerinin bu görüşü savunduğu söylenebilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve III
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 38:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Haram aylarda kurulan panayırlar ve kuzey-güney yönlü ticaretin organizasyonu Mekke için hayati derecede önemliydi. Bazı dönemlerde kabilesinin gücüne güvenen isimlerin özellikle zayıf kabilelere mensup tacirlere yönelik haksız uygulamaları ise Mekke'de ticaretin güvenliğini tehlikeye atıyordu. Olumsuz bir durumun yaşanmaması adına bir araya gelen bazı Mekkeliler, zulme uğrayanların yanında yer alacaklarına dair bir anlaşma üzerinde uzlaşmışlardı.
Bu parçada bahsedilen anlaşma aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hilfu'r-Ribab
B) Hilfu'l-Hums
C) Hilfu'l-Ahlaf
D) Hilfu'l-Mutayyebin
E) Hilfu'l-Fudul

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 39:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Arap Yarımadası'ndaki bedevi kabileler zaman zaman Medine'ye baskınlar düzenleyerek Müslümanlara rahatsızlık veriyorlardı. Yine böyle bir girişimde bulunan Fezare kabilesi mensupları Hz. Muhammed'e ait yirmi deveye el koyup develerin çobanlığını yapan Ebu Zer'in oğlunu şehit etmişlerdi. Bunu üzerine Hz. Muhammed, şehit edilen Zer'in kanının yerde kalmaması ve el konulan develerin geri alınması için Fezare kabilesi üzerine bir gazve düzenlemişti.
Bu parçada bahsedilen gazve aşağıdakilerden hangisidir?
A) Dûmetülcendel
B) Hamraülesed
C) Benî Lihyan
D) Gabe
E) Müreysî

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 40:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Huzeyfe b. Yeman İslam ordusuna katılmak üzere yola çıkmış ancak babası ile hedeflerine ulaşamadan düşman tarafından yakalanmıştır. Özgürlüklerine ise Hz. Muhammed ile birlikte hareket etmeyeceklerine dair söz vermeleri sonucunda kavuşabilmişlerdir. Hz. Muhammed, yaşananlardan haberdar olunca savaşta yer almamalarını söyleyerek her iki ismi de Medine'ye göndermiştir. Bu durum Hz. Muhammed'in en güç anında ve askere ihtiyacı olduğu bir zamanda bile doğruluğa ve ahde vefaya verdiği önemi göstermektedir.
Bu parçada bahsedilen olay hangi gazve sırasında gerçekleşmiştir?
A) Bedir
B) Uhud
C) Hendek
D) Tebük
E) Huneyn

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 41:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Mekkeli müşrikler Müslümanların sayılarının artması ve Mekke dışına göç etmeleri üzerine onları cezalandırmak için çeşitli mücadele yöntemleri geliştirmişlerdir. Bunlardan biri Hz. Muhammed'e ve İslam'ı seçenlere toplumsal boykot uygulanmasıdır. Müslümanlar, bu boykot dolayısıyla Mekke'nin belirli bir bölgesinde toplanmak zorunda kalmışlar ve böylelikle sıkıntılı sürecin üstesinden gelebilmişlerdir.
Müslümanların bu süreçte toplandıkları bölge aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hamraülesed
B) Ranuna Vadisi
C) Şibü Ebi Talib
D) Gadiri Hum
E) Fedek

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 42:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
İslam tarihinde Hz. Osman dönemi, idareci pozisyonlarının yeniden belirlenip görev paylaşımına gidildiği bir dönemdir. Gerçekleştirilen atamalardan bir kısmı sorunsuz şekilde kabul edilirken bazı bölgelerde eski yöneticiler ile yeni atananlar arasında sorunlar yaşanmıştır. Bu çerçevede Abdullah b. Sad'ın mali işlerden sorumlu olarak görevlendirilmesiyle yetki alanı kısıtlanan Mısır valisi Medine'ye gelerek yeni yapılanmanın yetki karmaşasına yol açdığını ifade etmiş ve bütün görevlerin kendi bölgesinde toplanmasını talep etmiştir. Hz. Osman ise yeni görevlendirilen ismin bölgenin gelirlerinde gözle görülür bir artış sağladığını ifade ederek bu talebi geri çevirmiştir. Talebinin reddedilmesine makamdan ayrılma tehdidiyle karşılık veren valiye; Hz. Osman'ın cevabı, tüm yetkilerini elinden almak şeklinde olmuştur.
Bu parçada bahsedilen vali aşağıdakilerden hangisidir?
A) Amr b. el-As
B) Sad b. Ebu Vakkas
C) Ebu Musa el-Eşari
D) Said b. As
E) Mugire b. Şube

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 43:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hz. Muhammed'in hayatında gerçekleşen;
I. Sakif Kabilesi'ni ziyareti,
II. açıktan davetin başlaması,
III. Kâbe hakemliği,
IV. İsra ve Miraç hadisesi
olaylarının kronolojik sırası aşağıdakilerden hangisidir?
A) I - II - III - IV
B) II - I - IV - III
C) III - II - I - IV
D) IV - II - I - III
E) III - I - II - IV

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 44:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Darü'l-Hikme ile ilgili;
I. Fatımiler tarafından Kahire'de İsmaili görüşlere ilmî temel oluşturmak amacıyla kurulmuştur.
II. Kütüphanesindeki eserlerin sayısı bir milyonu aşmıştır.
III. Nizamiye Medresesi model alınarak oluşturulmuştur.
IV. Gayrimüslimler arasında İslamiyet'in yayılmasında etkili olmuştur.
bilgilerinden hangileri doğrudur?
A) I ve II
B) I ve IV
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 45:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Kütüphanede araştırma yapan bir öğrenci, Müslüman bir âlim tarafından bitki türlerine dair erken dönemlerde kaleme alınmış yazma bir eseri incelemektedir. Esere dikkatlice baktığında kimi sayfaların ortalarında küçük çiçek resimlerine yer verildiğini görür. Kullanılan bu figürlerin ilgili sayfalarda bahsedilen bitki türlerini tasvir ettiğini anlar. Okumaya devam ettiğinde bunların kitabın konusunu açıklayan birer aracı unsur ve anlatımı kolaylaştıran görsel malzeme olarak kullanıldığı sonucuna ulaşır.
Bu parçada bahsedilen eserdeki İslam sanatı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tezhip
B) Minyatür
C) Hat
D) Katı
E) Hilye

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 46:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Elif, Osmanlı'dan kalma tarihî bir evi gezmeye gider. Evin bahçesinde dolaşırken üst üste yapılmış yalakçıklardan meydana getirilmiş bir yapı dikkatini çeker. İncelediğinde yapının, yalakçıkların en üsttekinden birbirine akan ve önlerindeki havuza dökülen bir sisteme sahip olduğunu görür. Bir süre bu mimari unsuru izleyen Elif, akan suyun şırıltısının kendisinde ferahlık duygusu uyandırdığını hisseder.
Bu parçada bahsedilen mimari unsur aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sarnıç
B) Çeşme
C) Selsebil
D) Şadırvan
E) Alem

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 47:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Abbasilerde halife Mütevekkil'in öldürülmesi halifeler ile devlet erkânı arasındaki ilişkiler açısından bir dönüm noktası olarak kabul edilebilir. Devlet adamları karşısında otorite kaybına uğrayan halifeler, iktidarlarını sağlamlaştırma adına çeşitli arayışlara girmişlerdir. Bu bağlamda halife Razi, güçlü emirleri kendi lehine çalışmaya teşvik etmek ve kontrolü sağlamak için mali, idari, siyasi vb. görevleri içinde barındırabilen yeni bir makam ihdas etmiştir.
Bu parçada bahsedilen makam aşağıdakilerden hangisidir?
A) Nakîbü'l-Eşraf
B) Emirü'l-Ümera
C) Sahibü'ş-Şurta
D) Hacibü'l-Hüccab
E) Kadı'l-Kudat

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 48:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Emevi Dönemi mimari eserlerinden;
* Kitab-ı Mukaddes'te geçen Kutsal Kaya'nın üzerine inşa edilen,
* birçok peygamberin makam ve türbesinin bulunduğu Kudüs'teki Merve tepesinde yer alan,
* Hz. İbrahim'in, Hz. İsmail'i kurban etmek için seçtiği yerde yapılan
tarihi yapı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kubbetu's-Sahra
B) Şam Ümeyye Camii
C) Kasru'l-Hayri'ş-Şarki
D) Mişatta Sarayı
E) Kusayru Amra

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 49:
KONU: İslam Felsefesi
* Mantık alanında Aristoculuk; metafizik, siyaset ve ahlak alanlarında ise Eflatunculuk ve Yeni-Eflatunculuk ağır basmıştır.
* Felsefi meselelere yaklaşımları daha ziyade rasyonalist ve ampirist bir tarzda olmuştur.
* Aklı ön planda tutan yaklaşımı nedeniyle zaman zaman sert eleştirilere maruz kalmıştır.
Özellikleri verilen bu İslam felsefesi ekolü aşağıdakilerden hangisidir?
A) İşrakiyye
B) Meşşaiyye
C) Revakiyye
D) Dehriyye
E) Tabiiyye

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 50:
KONU: İslam Felsefesi
* Beytü'l-Hikme'deki âlim ve mütercimler kadrosu içinde yer almıştır.
* Âlemin ezelî olduğunu savunan Dehriilere karşı yaratılmış ve sonlu olduğunu matematiksel ve akli delillerle kanıtlamaya çalışmıştır.
* Hudud Risalesi'nde, Yunanca kaynaklı felsefe kavramlarından hareketle, bir Arapça felsefe terminolojisi oluşturmuştur.
Verilen bu bilgiler aşağıdaki İslam düşünürlerinden hangisine aittir?
A) Kindi
B) Farabi
C) İbn Sina
D) İbn Tufeyl
E) İbn Bacce

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 51:
KONU: Din Felsefesi
Deistlerden bazılarına göre âlemin var olan düzeninde bulunan akıl, bir yerde Tanrı'nın iradesiyle özdeştir ve Tanrı'nın başlangıçta tabiatta tesis ettiği değişmez yasaların dışına çıkması mümkün değildir. Zira bu keyfilik ve eksiklik anlamına gelir. O hâlde Tanrı, varlıktaki değişmez yasalarla uymak durumunda olduğundan O'nun belli bir topluma vahiy yoluyla müdahalesi söz konusu olamaz.
Parçada bahsedilen bu düşünce Tanrı'nın sıfatlarından hangisiyle doğrudan çelişmektedir?
A) Vahdaniyet
B) Zorunluluk
C) Ezelîlik
D) Aşkınlık
E) Kudret

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 52:
KONU: Din Felsefesi
Kant'a göre "Tanrı vardır." önermesi, bir konu ve bir yüklemden oluşmaktadır. Her önermede konu ile yükler arasında iki türlü bağ vardır: Ya yüklem konuya dâhildir yahut yüklem konunun dışındadır. Yüklemin konuya dâhil olduğu birinci tür önermelere Kant analitik önerme yüklemin konuya zorunlu olarak dâhil olmadığı, ilave bir özellik kattığı ikinci tür önermelere ise sentetik önerme der. Ona göre Descartes "Tanrı vardır." önermesini birinci tür önerme olarak ele almıştır. Oysa varlık, bir fikrin veya tasavvurun bariz vasfı değildir. Bundan dolayı Kant, "Tanrı fikri ile varlık arasında zaruri bir ilişki yoktur." diyerek Descartes'ın ontolojik delilini eleştirmektedir.
Kant'ın bu düşüncelerinden aşağıdakilerin hangisine ulaşılamaz?
A) "Tanrı vardır." ile "Taş vardır." önermeleri tür açısından aynı grupta yer alır.
B) "Vardır." yüklemi hiçbir konu için zorunlu değildir.
C) "Cisim hareketlidir." önermesi sentetik bir önermedir.
D) Varlığı düşünülebilen bir şeyin yokluğu da düşünülebilir.
E) "Tanrı vardır." birinci tür bir önermedir.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 53:
KONU: Din Sosyolojisi
Dinî grubun örgütlenmiş yapısına ve görüşlerine, farklı nedenlerle süreç içerisinde birtakım itirazlar getirilebilir. Zamanla çeşitli konulardaki görüş ayrılıkları sebebiyle ana dinî gruptan ayrılmalara varan sonuçlarla karşı karşıya kalınabilir. Başlangıçta bu itirazlar, ana gruptan ayrılmayı amaçlamasa da nihayetinde yeni bir dinî gruplaşmanın ortaya çıkması ile sonuçlanabilir.
Bu parçaya göre;
I. manevi kardeşlik birlikleri,
II. millî din birlikleri,
III. züht grupları,
IV. tarikat grupları
yapılanmalarından hangileri bu yeni oluşumlar arasında yer alır?
A) I ve IV
B) II ve III
C) I, II ve III
D) I, III ve IV
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 54:
KONU: Din Sosyolojisi
Din sosyolojisinin konusu ve yöntemiyle ilgili,
I. Dinî motifli toplumsal süreçleri konu edinir.
II. Dinî grup yapılarını inceler.
III. Normatif bir bilimdir.
ifadelerinden hangileri doğrudur?
A) Yalnız II
B) Yalnız III
C) I ve II
D) I ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 55:
KONU: Din Psikolojisi
Psikolojideki temel yaklaşımların insanın olumsuz yönlerine yoğunlaşmasına eleştiri olarak Martin Seligman tarafından yeni bir yaklaşım ortaya atılmıştır. Bu yaklaşımın temel hedefi, insanın olumlu yönlerinin ve potansiyellerinin keşfi ve geliştirilmesidir. Mutluluk, iyi oluş, akış, memnuniyet gibi olumlu duygular bu yaklaşımın temel konularındandır. Söz konusu yaklaşıma göre erdemler ve değerler olmaksızın bu olumlu duyguların kazanılması zordur.
Bu parçada bahsedilen psikoloji yaklaşımı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hümanist
B) Pozitif
C) Pastoral
D) Transpersonel
E) Parapsikoloji

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 56:
KONU: Din Psikolojisi
Dinî gelişim açısından önemli bir evre olan ergenlik, psikososyal açıdan pek çok riskler taşıyan bir dönemdir. Bu dönemde yaşanan kimlik krizinin unsurlarından biri de dinî kimlik kazanımıdır. E. Erikson'a göre kimlik kazanma sürecinde bazı ergenlerin din konusunda kararlarını geciktirmeleri ve ilerleyen yaşlara bırakmaları söz konusudur.
Bu parçada bahsedilen erteleme davranışı aşağıdaki kavramlardan hangisidir?
A) Moratoryum
B) Egosantrizm
C) Antropomorfizm
D) Agnostisizm
E) Uyumsama

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 57:
KONU: Dinler Tarihi
Buda'nın vaazlarında dile getirdiği dört temel hakikat vardır. Onun kurtuluş öğretisinin özü, bu dört hakikatten meydana gelir. Bunlar maddi ve manevi bakımdan sıkıntı çeken insana, benzer durumları önceden yaşayan ve sonunda çareyi bulan biri tarafından önerilen hayata dair temel gerçeklerdir.
Aşağıdakilerden hangisi bu hakikatlerden biri değildir?
A) Acı ve ızdırap dünyevi yaşamın temel özelliğidir.
B) Acı ve ızdırabın kaynağı bir önceki yaşamda yapılanlardır.
C) Acı ve ızdırapları sona erdirmek için arzu ve isteklerden vazgeçilmelidir.
D) Arzu ve isteklerin üstesinden gelmek sekiz dilimli yolu izlemekle mümkündür.
E) Acı ve ızdırapların nedeni dünya hayatıyla ilgili arzulardır.

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 58:
KONU: Dinler Tarihi
Yahudilikteki mabet ve ibadet anlayışıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Bazı ibadetler, yalnızca Süleyman Mabedi'nde yapılabilir.
B) Sinagoglarda resim ve heykel bulunmaz.
C) Kadınların sinagogda ibadete katılımı konusunda farklı görüşler bulunmaktadır.
D) İbadet ve duaların İbranice yapılması gerekir.
E) İbadetin toplu yapılmasına ve cemaate katılma özel önem verilmiştir.

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 59:
KONU: Din Eğitimi
İslam eğitim tarihinde;
* çocuklara okuma yazma ve temel dinî bilgilerin öğretildiği,
* sınır boylarında inşa edilen; başta asker ve tasavvuf ehli olmak üzere çeşitli gruplara askerî eğitimin yanında ilmî ve tasavvufî eğitimin verildiği
* farklı türlerde, uzmanlık seviyesinde eğitim faaliyetinin gerçekleştirildiği
eğitim kurumlarına verilen isimler aşağıdakilerin hangisinde doğru sıralanmıştır?
A) Kuttab – tekke – ribat
B) Suffe – tekke – medrese
C) Mescid – suffe – ribat
D) Kuttab – ribat – medrese
E) Suffe – ribat – mescid

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 60:
KONU: Din Eğitimi
Bir ilahiyat fakültesi öğrencisi, din eğitimi dersinde hocanın kendisine verdiği ödev doğrultusunda din öğretimi yaklaşımlarıyla ilgili bir sunum yapar. Sunumunda şunları dile getirir: Dinlerin hakikati noktasında farklı yaklaşımlar karşımıza çıkmaktadır. Örneğin (I) Hristiyanlık için papalağın VIII. Kutsal Deklarasyonu'nda "Biz imanımızın gereği olarak inanırız ki İsa'nın mesajını sadece kutsal Katolik kilisesi temsil eder. Yine biz sağlamca inanır ve şehadet ederiz ki bu kilisenin dışında ne kurtuluş ne de günahların bağışlanması mümkündür..." denilmiştir. (II) Öte yandan Hristiyanlıkla ilgili olarak (I) Vatikan Konsili'nin deklarasyonunda Katolik kilisesinin diğer dinlerdeki kutsal ve gerçek olan "hiçbir" şeyi reddetmediği belirtilmektedir. Bu deklarasyona göre başka dinlerdeki hayat tarzları, öğretiler ve kurallar her ne kadar hakikatin kendisi olmasa da insanlığı aydınlatan hakikatten bir ışık taşır.
Bu parçada numaralandırılmış ifadelerin karşılık geldiği yaklaşımlar aşağıdakilerden hangisinde doğru sıralanmıştır?
I
II
A) Dışlayıcı kapsayıcı
B) Kapsayıcı dışlayıcı
C) Dışlayıcı çoğulcu
D) Çoğulcu kapsayıcı
E) Çoğulcu dışlayıcı

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 61:
KONU: Din Eğitimi
Bir imam hatip lisesi meslek dersleri öğretmeni dinler tarihi dersinde "Yahudiliğin ana ekollerini tanır." kazanımını işlerken öğrencilerin Yahudilikte ekollerin ortaya çıkış nedenlerini tam olarak anlayamadıklarını fark eder. Bu sorunu aşmak için İslam'daki Şia, Ehlisünnet, Haricilik, Mutezile gibi akımları örnek verip bunların ortaya çıkış nedenleriyle karşılaştırma yaparak ve farklılıklarını açıklayarak öğrencilerin konuyu anlamalarını kolaylaştırmak ister.
Bu amaca ulaşmak için öğretmenin uygulayacağı en uygun yöntem/teknik aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kollegyum
B) Analoji
C) Beyin fırtınası
D) Münazara
E) Panel

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 62:
KONU: Din Eğitimi
Öğrencilerin çoğunluğunun imam hatip ortaokulundan geldiği bir imam hatip lisesinde 9. sınıf Kur'an-ı Kerim dersine giren Ahmet Öğretmen, normal ortaokuldan gelen birkaç öğrencinin Kur'an'ı yüzünden okumakta güçlük çektiğini fark eder. Bunun üzerine bu öğrencilerin her birini, üst sınıflardan Kur'an okuması iyi olan bir öğrenciyle eşleştirerek bilen öğrencilerden destek alır. Böylece öğrencilerin Kur'an'ı yüzünden tecvitli okuma konusundaki eksiklerini telafi etmesine yardımcı olmayı amaçlar.
Ahmet Öğretmen'in bu derste aşağıdaki öğretim yöntem/tekniklerinden hangisini merkeze aldığı söylenebilir?
A) Mikro öğretim
B) Bilişsel çıraklık
C) Takım (ekip) öğretimi
D) Tutor destekli eğitim
E) Kubaşık öğretim

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 63:
KONU: Din Eğitimi
İmam hatip lisesi hadis dersinde "Hadis Çeşitleri" ünitesini işleyen bir meslek dersleri öğretmeni tahtaya hadis kavramını yazar ve bunun etrafına kutsi, merfu, mevkuf, maktu, mütevatir, ahad, sahih, hasen, mevzû, muamelat gibi kavramları yerleştirir. Ardından mevzû hadislerin ortaya çıkış nedenlerini tartışmak için sınıfta; biri konuya önceden hazırlanarak gelen öğrencilerden diğeri de okuldaki meslek dersleri öğretmenlerinden oluşan iki grup oluşturur ve konuyu soru cevap eşliğinde tartışmalarını ister. Tartışmaya başlamadan önce ise konuşmacıları, kullanacakları dilin anlaşılır ifadelerden oluşmasına dikkat etmeleri konusunda uyarır.
Öğretmenin bu derste yararlandığı kavram haritası türü – uyguladığı yöntem/teknik – dikkat çektiği öğretim ilkesi aşağıdakilerden hangisinde sırasıyla verilmiştir?
A) Örümcek – kollegyum – açıklık
B) Hiyerarşik – panel – güncellik
C) Sistemler – zıt panel – yaşama uygunluk
D) Dönen diyagramlar – münazara – bireye görelik
E) Akış diyagramı – açık oturum – sosyallik

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 64:
KONU: Din Eğitimi
Hz. Muhammed Uhud ve Hendek savaşlarının stratejilerini belirlerken sahabeleri toplamıştır. Onlara rahatça fikir üretebilecekleri imkân sağlamış ve ne yapılması gerektiğiyle ilgili sorular sormuştur. Sahabeler de fikirlerini söylemiş ve sonunda hangi taktiğin uygulanması gerektiğine ilişkin problem, birlikte karara bağlanmıştır.
Bu parçada anlatılan olay aşağıdaki öğretim yöntem/tekniklerinden hangisine örnek gösterilebilir?
A) Görüş geliştirme
B) Beyin fırtınası
C) Münazara
D) Akvaryum
E) Örnek olay

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 65:
KONU: Din Eğitimi
Temel dinî bilgiler dersinde Ahmet Öğretmen, “İbadet Hayatımız” ünitesi kapsamında öğrencileri Namaz, Oruç, Hac, Zekât ve Kurban adlarıyla beş gruba ayırmıştır. Her bir gruptan farklı bir ibadetin kapsamını, yapılış amacını, önemini, ilgili kavramlarını ve ahlaki gelişim üzerindeki etkisini içerecek biçimde bir afiş hazırlamasını istemiştir. Bunun için onlara belirli bir süre tanımış, sürenin sonunda grupların birbirleriyle yer değiştirmelerini sağlamış, değişimin ardından onlara çalışmaya kaldıkları yerden devam etmelerini söylemiştir. Bu döngü, grup sayısınca tekrarlanarak afişler tamamlanmış ve öğrenciler sınıfta hazırlanan tüm afişlerin sunumunu yapmışlardır.
Ahmet Öğretmen'in bu dersten uyguladığı yöntem/teknik aşağıdakilerden hangisidir?
A) Takım-oyun-tumuva
B) İstasyon
C) Düşün-eşleş-paylaş
D) Başarı grupları
E) Vızıltı

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

Soru 66:
KONU: Din Eğitimi
Değerler eğitiminde sosyal öğrenme yaklaşımının uygulanması, çocukların değerleri kişilik hâline getirmesinde önemli katkılar sunar. Bu kapsamda çocuklara, değerlere ilişkin iyi uygulama örneklerinin gösterilmesi onların bu konuda farkındalık sahibi olmalarına ve bu örnekleri davranış hâline getirmelerine yardımcı olur. Örneğin çocuklarda öykü ve masallardan, gazete haberlerinden ve filmlerden seçilen örnekler üzerinde konuşmak; onlara yardımlaşma, çevre temizliği veya hasta ziyaretiyle ilgili olumlu uygulamalar göstermek değer öğretimi açısından fayda sağlar.
Bu parçada sosyal öğrenme yaklaşımının aşağıdaki kavramlarından hangisi öne çıkmaktadır?
A) Dolaylı güdülenme
B) Dolaylı pekiştirme
C) Öz düzenleme
D) Karşılıklı belirleyicilik
E) Dolaylı duygusallık

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 67:
KONU: Din Eğitimi
Devinişsel davranışlar; duyu organları, zihin ve kasların birlikte çalışması sonucu ortaya çıkar. İmam hatip lisesi meslek dersleri öğretim programlarının kazanımlarında bu tür davranışların sayısı kısıtlı olmakla birlikte özellikle hitabet ve mesleki uygulama dersinde bunlara sıklıkla yer verilir.
Hitabet ve Mesleki Uygulama Dersi Öğretim Programı'nda yer alan aşağıdaki kazanımların hangisinde bu tür davranışlar öne çıkmaktadır?
A) Din hizmetlerini yerine getirirken karşılaşılan sorunlara yönelik çözüm önerileri geliştirir.
B) Dinî hitabette değerlendirme ölçütlerini açıklar.
C) Cenaze namazını usulüne uygun olarak kıldırır.
D) İncelediği veya dinlediği bir hutbeyi hitabet tekniği açısından değerlendirir.
E) Vaaz ve ders sunumunda dikkat edilecek hususları fark eder.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 68:
KONU: Din Eğitimi
Bir imam hatip lisesi meslek dersleri öğretmeni, hitabet ve mesleki uygulama dersinde “Cami içi ve dışı din hizmetlerini uygular.” kazanımını işlerken öncelikle öğrencilerin usulüne uygun hutbe okumalarını hedef olarak seçmiştir. Ardından öğrencilerin hutbe okumaya yönelik tutum ve davranışları ile hedefe ulaşmak için pekiştirilmesi gereken ara davranışların neler olduğunu tespit etmiştir. Hutbe okuma uygulaması başladıktan sonra hedef davranışa yaklaştıktan ara davranışları pekiştirmiştir. Öğretmen süreç boyunca öğrencilere dönüt vermeye özen göstermiş ve bunu özellikle onların hutbe dualarının okunuşu gibi yetersiz kaldığı durumlarda daha sık yapmaya dikkat etmiştir. Bu şekilde öğretmen kısa sürede öğrencilerin uygun şekilde hutbe okumalarını sağlamıştır.
Öğretmenin yaptığı bu uygulamada, edimsel koşullanmanın aşağıdaki kavramlarından hangisi öne çıkmaktadır?
A) Biçimlendirme
B) Premack ilkesi
C) Ayırt edici uyarıcı
D) Kendiliğinden geri gelme
E) Sönme

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 69:
KONU: Din Eğitimi
Dinler tarihi dersinde “Yahudiliğin ritüellerini, sembollerini ve kutsal mekânlarını tanır.” kazanımını işleyen bir imam hatip lisesi meslek dersleri öğretmeni, öğrencilerin Yahudilikle ilgili ibadet mekânlarını Hristiyanlıktakilerle karıştırdıklarını fark eder. Bunun üzerine öğrencilerdeki bilgi yanlışlığını ortadan kaldırmak için hem doğru hem de yanlış bilgilerin, farklı kişilerin görüşü şeklinde sunulduğu bir öğretim materyali hazırlar. Bu materyal üzerinde belirtilen görüşlere ilişkin öğrencilerin fikir yürütmelerini ister. Öğrenciler, yaptıkları bu karşılıklı fikir yürütmeler sayesinde doğru bilgiye ulaşarak yanılgılarını giderirler.
Öğretmenin hazırladığı bu materyal aşağıdakilerden hangisinin kapsamında yer alır?
A) Kavram karikatürü
B) Örümcek harita
C) Zihin haritası
D) Balık kılçığı
E) Akış diyagramı

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 70:
KONU: Din Eğitimi
Bir imam hatip lisesi meslek dersleri öğretmeninin Kur’an-ı Kerim dersinde tecvit öğretimi sırasında yaptığı;
I. Tecvit kurallarını öğretmeden önce öğrencilerin harfleri bilip bilmediğini kontrol etmek,
II. Kazanımlara ulaşmada güçlük çeken öğrencilere daha düşük hedefler belirlemek,
III. Öğrencilere tecvit kurallarını anlatıp uygulamalı olarak göstermek,
IV. Öğrencilerden, öğrendikleri kuralları okumaları sırasında uygulamalarını istemek,
V. Tecvit kurallarını öğrenen öğrencileri müfredat dışı ezber yapmakla sorumlu tutmak
işlemlerinden hangileri tam öğrenme modelinde yer alan süreçlere uygun değildir?
A) I ve III
B) I ve IV
C) II ve IV
D) II ve V
E) III ve V

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 71:
KONU: Din Eğitimi
Kadir Öğretmen imam hatip lisesi 10. sınıf Kur’an-ı Kerim dersinde “Kur’an’daki Bazı İşaretler” konusunu işleyecektir. Dersten önce öğrencilere vakıf, secde, hizip ve cüz işaretleri olmak üzere konu başlıklarını vermiş; bunlara ilişkin güvenilir internet adresleri, kütüphaneler ve mushaflardan araştırma yapmalarını öğrencilerden istemiştir. Daha sonra öğrencilere; slayt, drama, pano ve şarkı söyleme gibi farklı ve özgün etkinlikler tasarlayabilecekleri dört gruba ayrılmalarını ve yapacakları etkinlikleri birlikte planlamalarını söylemiştir. Etkinliklerini sunarken de bilgilerin doğruluğunun yanında anlatımlarının düzgünlüğüne ve kelimeleri doğru kullanmaya dikkat etmelerini vurgulamıştır.
Kadir Öğretmen’in yaptığı bu faaliyetler aşağıdaki yetkinliklerden hangisiyle en az ilişkilidir?
A) Dijital yetkinlik
B) Öğrenmeyi öğrenme
C) Anadilde iletişim
D) İnisiyatif alma ve girişimcilik
E) Yabancı dillerde iletişim

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

Soru 72:
KONU: Din Eğitimi
Aşağıdaki kazanımlardan hangisi rol oynama yönteminin kullanımına daha uygundur?
A) Dinî meselelerin çözümüyle ilgili temel ilke ve yöntemleri analiz eder.
B) Zararlı alışkanlıkların başlama sebeplerini sorgular.
C) Yeni dinî akımların özelliklerini değerlendirir.
D) İletişim ve konuşma adabına uygun davranır.
E) İslam ahlakında yerilen bazı davranışları ayet ve hadislerle açıklar.

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

Soru 73:
KONU: Din Eğitimi
I. Kelam dersinde öğrencilerin itikadi ve siyasi yorumlar konusuna ilişkin hazırladığı projelerden ilk beşe girenlere ödül verilmesi
II. Mesleki Arapça dersine yönelik çoktan seçmeli maddelerden oluşan başarı testinden 70 ve üzeri puan alan öğrencilerin başarılı bulunması
III. Hadis dersi kapsamında okul düzeyinde yapılacak 100 hadis ezberleme yarışmasında en fazla hadis ezberleyenin başarılı bulunması
Verilen numaralandırılmış örneklerde yer alan değerlendirme türleri aşağıdakilerden hangisinde doğru şekilde sıralanmıştır?
A) Bağıl – mutlak – bağıl
B) Mutlak – bağıl – bağıl
C) Bağıl – mutlak – mutlak
D) Mutlak – bağıl – mutlak
E) Bağıl – bağıl – mutlak

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

Soru 74:
KONU: Din Eğitimi
Verilen tanılayıcı dallanmış ağaca göre aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılamaz?
Dosya: 2022_ihl_74.png
A) 2 nolu çıkışa ulaşan öğrenci tam puan almıştır.
B) 6 nolu çıkışa ulaşan öğrenci iki önermeye doğru cevap vermiştir.
C) 3 nolu çıkışa ulaşan öğrenci bir önermeye doğru cevap vermiştir.
D) 4 nolu çıkışa ulaşan öğrenci iki önermeye yanlış cevap vermiştir.
E) 8 nolu çıkışa ulaşan öğrenci tüm önermelere yanlış cevap vermiştir.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

Soru 75:
KONU: Din Eğitimi
Değerler eğitiminde “değer analizi” yaklaşımını savunan bir imam hatip liseesi, meslek dersleri öğretmeninin aşağıdakilerden hangisini yapması beklenmez?
A) Öğrencilerin değer nesnesi hakkında en akılcı yargıya ulaşmalarına destek olma
B) Öğrencilerin değer konularıyla ilgili eleştirel düşünme ve bilimsel araştırma yöntemlerini kullanmalarına yardımcı olma
C) Öğrencilere toplumun sahip olduğu inanç ve değerleri aktararak onların bu değerleri içselleştirmesini sağlama
D) Değerlerle ilgili belirlediği bir problem durumunu öğrencilerin deneyimsel ve mantıksal tutarlılık içinde çözümlemesine fırsat sunma
E) Öğrencilerin bilişsel ve gelişimsel seviyesini dikkate alarak öğretim sürecini destekleyici etkinliklerden yararlanma

Doğru Cevap: C

