DERS: İHL
KONU: Genel Kültür
YIL: 2023

Soru 1:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid

لِإِيلَافِ قُرَيْشٍ (1) إِيلَافِهِمْ رِحْلَةَ الشِّتَاءِ وَالصَّيْفِ (2)
(Kureyş, 106:1-2)

Bu ayetlerdeki altı çizili kelimelerde bulunan tecvit kuralları aşağıdakilerin hangisinde verilmiştir?

A) Medd-i muttasıl – medd-i lazım
B) Medd-i tabii – medd-i lazım
C) Medd-i arız – medd-i tabii
D) Medd-i arız – medd-i lin
E) Medd-i lin – medd-i muttasıl

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 2:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid

Numaralanmış terkiplerin hangilerinde hem “ihfa” hem de “dudak izharı” bulunmaktadır?

I. عَلِيمًا حَكِيمًا – تُرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ
II. إِنْ كُنْتُمْ – لَكُمْ دِينُكُمْ
III. لَهُمْ بِهِمْ – وَفَتْحٌ قَرِيبٌ

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 3:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Öğretmen Kur'an-ı Kerim dersinin sözlü sınavında Yusuf'a: "Bir şeyi bir tarafa doğru eğmek ve meylettirmek gibi anlamlara gelen bu kelime, fethada ve onu takip eden elifte ortaya çıkan telaffuz değişikliği anlamında bir kıraat terimidir. Diğer bir ifadeyle kıraat ilminde fethayı kesreye ve elif ya harfine yaklaştırarak seslendirmek anlamına gelmektedir." açıklamasını yapmış ve ona bu açıklamaya uygun düşen tecvit kuralının ne olduğunu sormuştur.

Bu parçada bahsedilen soruya Yusuf'un vermesi gereken cevap aşağıdakilerden hangisidir?

A) İmale
B) Sekte
C) İklab
D) Revm
E) İşmam

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 4:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Tecvit dersinde öğretmen tahtaya "وَاللَّهُ" ve "إِنَّ اللَّهَ" kelimelerini yazarak "Allah" lafzındaki lam harfinin nasıl okunması gerektiğini öğrencilere sorar. Öğrencilerden bazıları şu cevapları verir:
• Begüm: Lafzatullahtan önceki harf kalın olduğu için lam harfi kalın okunmalıdır.
• Burak: Lafzatullahtaki lam harfinin kendisi ince olduğu için lam harfi ince okunmalıdır.
• Dilara: Lafzatullahtan önceki harfin harekesi üstün olduğu için lam harfi kalın okunmalıdır.
• Elif: Lafzatullah hususi bir kelime olduğu için burada herhangi bir kaide aranmaz.
• Hasan: Lafzatullahtan sonraki harfin harekesi ötre olduğu için lam harfi kalın okunmalıdır.
Buna göre hangi öğrencinin vermiş olduğu cevap doğrudur?

A) Begüm
B) Burak
C) Dilara
D) Elif
E) Hasan

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 5:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Kur'an-ı Kerim dersinde,
• Can, tahkikle okurken كَرِيمٌ kelimesindeki ر harfini uzatarak okumuştur.
• Zehra, وَاجْعَلْنَا kelimesinde ل harfini üstün harekesiyle okumuştur.
• Ayşe, كَرِيمًا kelimesinde كَرِيمٌ diye durmuştur.
• Buğra, اَمِرْتَابُوا kelimesinde ر harfini kalın okumuştur.
Buna göre okuyuş hatası yapanlar aşağıdakilerden hangisinde verilmiştir?

A) Can ve Zehra
B) Ayşe ve Buğra
C) Zehra ve Buğra
D) Can ve Buğra
E) Zehra ve Ayşe

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 6:
KONU: Tefsir
Sahabeler arasında;
• Kur'an hafızlarının önde gelenlerinden olup müşriklere karşı Kur'an'ı açıktan ilk okuyan,
• fıkıh ve lügat ilimlerinde çalışmalar yapmakla birlikte daha çok kıraat ve tefsir ilminde ön plana çıkan,
• Hz. Osman döneminde Kufe'de Kur'an öğreticiliği yaparak Irak tefsir ekolünün temelini atan,
• Hasan Basri ve Katade gibi pek çok öğrenci yetiştiren
kişi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Übey b. Kab
B) Abdullah b. Abbas
C) Abdullah b. Mesud
D) Abdullah b. Zübeyr
E) İbn Şihab ez-Zühri

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 7:
KONU: Tefsir
Kur'an tefsiriyle alakalı öne çıkan kavramlardan biri tevildir. Bu kavram genel olarak farklı anlamlara gelme ihtimali olan ayetleri zahirinden koparmadan yorumlamak şeklinde tanımlanmaktadır. Kaynaklarda tevilin kendine özgü farklı türlerinin bulunduğu da ifade edilmektedir. Örneğin bazı ayetlerle alakalı sufilerin keşif ve ilham yoluyla ulaştıkları bilgi, bir tevil türü olarak kabul edilmektedir.

Bu parçada bahsedilen tevil türü aşağıdakilerden hangisi kapsamında değerlendirilmektedir?

A) İrfani
B) Beyani
C) Burhani
D) Lügavi
E) İçtimai

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 8:
KONU: Tefsir
Kur'an-ı Kerim'de çeşitli anlamlarda kullanılan kelimeler bulunmaktadır. "...O hâlde, kim tağutu tanımayıp Allah'a inanırsa kopmak bilmeyen sapasağlam bir kulpa yapışmıştır..." (Bakara, 2:256); "Andolsun biz, her ümmete 'Allah'a kulluk edin, tağuttan kaçının.' diye peygamber gönderdik..." (Nahl, 16:36) gibi farklı ayetlerde geçen tağut kelimesi bu duruma örnek verilebilir. Söz konusu kelime; müfessirlerce geçtiği ayetlerde "şeytan", "nefis", "put" gibi çeşitli şekillerde açıklanmıştır.

Bu parçada bahsedilen hususu inceleyen Kur'an ilmi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mübhematü'l-Kur'an
B) Mücmel ve mübeyyen
C) Aksamü'l-Kur'an
D) Fezailü'l-Kur'an
E) Vücuh ve nezair

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 9:
KONU: Tefsir
Tefsir dersinde Kur'an ilimleri konusunu işleyecek olan öğretmen, dersin başında tahtaya şu ayetleri yazar:
• "De ki: Andolsun, insanlar ve cinler bu Kur'an'ın bir benzerini getirmek üzere toplasalar ve birbirlerine de destek olsalar yine onun benzerini getiremezler." (İsra, 17:88)
• "Eğer kulumuza (Muhammed'e) indirdiğimiz (Kur'an) hakkında şüphede iseniz haydi onun benzeri bir sure getirin ve eğer doğru söyleyenler iseniz Allah'tan başka şahitlerinizi çağırın." (Bakara, 2:23)
Buna göre öğretmenin aşağıdaki Kur'an ilimlerinin hangisinden bahsetmesi beklenir?

A) Nasih ve mensuh
B) İ'cazü'l-Kur'an
C) Mübhematü'l-Kur'an
D) Mücmel ve mübeyyen
E) Fezailü'l-Kur'an

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 10:
KONU: Tefsir
Çeşitli sebeplerden dolayı Kur'an ayetleri arasında ihtilaf ve çelişki gibi görünen hususlar bulunmaktadır. Bu konu Kur'an ilimlerinden müşkilü'l-Kur'an kapsamında ele alınmakta ve ihtilaf olarak görülen durumun nedenlerine yönelik çeşitli gerekçeler ileri sürülmektedir.

Aşağıdakilerden hangisi bu gerekçelerden biri değildir?

A) Tekid edatlarının birbirinin yerine kullanılması
B) Müşterek lafızların kullanılması
C) Bir oluşumun farklı aşamalarının bulunması
D) Kıraat farklılıkları
E) Hakiki veya mecazi mana ihtimali

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 11:
KONU: Tefsir
İslam'ın yayılması ve Arap olmayan unsurların İslam'a girmesiyle bir taraftan Kur'an'ın indiği dönemdeki dil safiyetini kaybetmeye başlamış, diğer taraftan Arapçayı anlayanların oranı azalmıştır. Bunun yanında çeşitli düşüncelerle ortaya çıkan grupların Kur'an'ı serbest şekilde yorumlama arzuları devreye girmiştir. Bu durum Kur'an lafızlarının delaletini ve dil inceliklerini öne çıkararak anlam kaymalarını ve yanlış yorumlamaları engelleyecek tefsir eserlerinin yazılmasına ortam hazırlamıştır.

Bu parçada bahsedilen durum aşağıdaki tefsir çeşitlerinden hangisinin önemli hâle gelmesini sağlamıştır?

A) Lügavi
B) Mezhebî
C) Dirayet
D) Rivayet
E) İlmî

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 12:
KONU: Tefsir
Her insan gibi müfessirlerin de kendilerine ait bir bakış açısı vardır. Dolayısıyla Kur'an'ı tefsir ederken bundan bağımsız olmaları her zaman mümkün değildir. Onlar farkında olmadan kendi grubunun görüşünü öne çıkarmak, insanları doğru yola iletmek, Kur'an'ın modern bilimlerle ve çağdaş gelişmelerle uyumlu olduğunu göstermek gibi sebeplerle ayetleri bağlamından kopararak yorumlayabilir. Bundan kaçınmak için yapılması gereken, Kur'an'ı kendi bütünlüğü içinde, nazil olduğu ortamı ve bu ortama şahit olan kişilerin verdiği bilgileri merkeze alarak tefsir etmektir.

Bu görüşleri savunan bir kişinin tefsirde aşağıdaki ilkelerden hangisini savunması beklenmez?

A) Kur'an'ın, Kur'an'la tefsirine itibar etmek
B) Mezhebî ve ilmî tefsir metotlarını öncelemek
C) Sahabe açıklamalarını dikkate almak
D) Hadislere başvurmak
E) Sebeb-i nüzul bilgisinden yararlanmak

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 13:
KONU: Hadis
Maktu hadisle ilgili olarak,
I. Tabiun ve tebeü't-tabiinin söz ve fiilleridir.
II. Tabiunun sahabeyi atlayarak Hz. Muhammed'den rivayet ettiği hadistir.
III. İlk dönemlerde isnadı muttasıl olmayan munkatı anlamında kullanılmıştır.
ifadelerinden hangileri doğrudur?

A) Yalnız II
B) Yalnız III
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 14:
KONU: Hadis
Hz. Osman'ın şehit edilmesinden sonra Müslümanlar arasında ortaya çıkan iç savaşlar fitne olarak adlandırılır. Bu süreçte yaşanan siyasi ve itikadi kamplaşmalar, ilimlerin oluşmasına ve gelişmesine etki etmiştir. Örneğin hadis ilminde fitne olaylarından sonra yaygınlaşan hadis uydurmacılığına karşı bazı uygulamalar başlatılmıştır.

Aşağıdakilerden hangisi bu uygulamalardan biri değildir?

A) Hadis rivayetinde isnadın kullanılması
B) Müstakil hadis usulü eserlerinin kaleme alınması
C) Uydurma rivayetleri toplayan kitapların yazılması
D) Cerh ve tadil faaliyetinin uygulanması
E) Güvenilir hadis kaynaklarının telif edilmesi

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 15:
KONU: Hadis
Hadislerin doğru anlaşılması için hadis metninde yer alan ve nadir kullanılan kelimelerin açıklanması önemlidir. Aynı şekilde hadisler, söylenmelerine neden olan sosyokültürel zemin ve ait oldukları tarihî bağlam ışığında kendi gerçekliğine uygun olarak anlaşılmalıdır.

Bu parçada bahsedilen hususları inceleyen hadis ilimleri aşağıdakilerin hangisinde verilmiştir?

A) Fıkhü'l-hadis – Garibü'l-hadis
B) Muhtelifü'l-hadis – Fıkhü'l-hadis
C) İlelü'l-hadis – Muhtelifü'l-hadis
D) Garibü'l-hadis – Esbabü vürudi'l-hadis
E) Esbabü vürudi'l-hadis – İlelü'l-hadis

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 16:
KONU: Hadis
Bir hadis, her nesilde yalan üzere birleşmelerini aklın mümkün görmeyeceği sayıda çok ravi tarafından bizzat işitme ve görmeye dayanarak nakledildiğinde mütevatir ismini almaktadır. Bu tür hadislerin birçok özelliği bulunmaktadır.

Aşağıdakilerden hangisi bu özelliklerden biri değildir?

A) Lafzen ve manen olmak üzere iki türü vardır.
B) Dinî yönden kesin bilgi ifade ederler.
C) Ravilerden bir veya birkaçındaki zayıflık, hadisin sıhhatine zarar vermez.
D) Sened tenkidine tabi tutulmazlar.
E) İtikadi konularda delil olup olamayacağı tartışmalıdır.

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 17:
KONU: Hadis
Hadis usulünde;
• zayıf ravinin kendisinden daha güvenilir raviye muhalefet etmesi,
• büyük günah işleyen ravinin nakletmesi,
• zayıf bir ravinin tek başına rivayet etmesi
gibi kusurlar barındıran hadisler aşağıdakilerden hangisiyle nitelendirilmektedir?

A) Müdrec
B) Münker
C) Muallel
D) Müdelles
E) Mevzu

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 18:
KONU: Hadis
Hadis âlimleri ilk bakışta birbiriyle zıt gibi görünen hadisleri birtakım prensipler geliştirerek izah etmeye çalışmışlardır. Örneğin bir hadiste "İki kulle (yaklaşık 200 litre) miktarına ulaşınca su pislik tutmaz." denilirken bir başka hadiste "Rengi ve tadı değişmedikçe su pislik tutmaz." buyrulmaktadır. Bu iki rivayette suyun pis olup olmaması hususunda miktar ile renk ve tadın değişmesi şeklinde iki farklı ölçüt vermektedir. Bu hadisler arasındaki ihtilafı İmam Şafii şöyle gidermiştir: İki kulleden az olan su, rengi ve tadı değişsin değişmesin içine pislik düşünce pislenir. İki kulleden fazla olunca, rengi ve tadı değişmedikçe pis olmaz.

İmam Şafii bu iki hadis arasındaki ihtilafı aşağıdaki yöntemlerden hangisiyle gidermiştir?

A) Cem ve telif
B) Tercih
C) Tevakkuf
D) Nesh
E) Terk

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 19:
KONU: Fıkıh
Fıkıh mezheplerinde hüküm çıkarılırken Kitab, sünnet, icma, sahabe kavli, kıyas, istihsan, örf, istishab gibi delillerden yararlanılmıştır. Bu delillerden bazıları bütün mezhepler tarafından kullanılırken bazılarının kullanımında mezhepler arasında farklılıklar bulunmaktadır.

Buna göre aşağıdaki mezheplerden hangisi kıyas karşıtlığıyla tanınmıştır?

A) Hanefi
B) Maliki
C) Şafii
D) Hanbeli
E) Zahirî

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 20:
KONU: Fıkıh
Hanefilere göre aşağıdaki durumların hangisinde kişinin imamlık yapması uygundur?

A) İma ile namaz kılan kişinin namazı rükû ve secde yaparak kılana imamlık yapması
B) Özürlü olarak abdest alan kişinin özürsüz abdest alana imamlık yapması
C) Nafile namaz kılan kişinin farz namaz kılana imamlık yapması
D) Kadının arada perde varken erkeklere imamlık yapması
E) Mesh yapan kişinin ayağını yıkayarak abdest alana imamlık yapması

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 21:
KONU: Fıkıh
İslam hukukuna göre kişi, bir birey olarak anne karnında bulunduğu andan itibaren dikkate alınmaya başlanır. Cenin dönemi olarak ifade edilen bu evrede kişi, birtakım haklara ehil olması nedeniyle eksik/nakıs vücub ehliyetine sahip kabul edilir.

Bu evredeki kişi için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Kendisine yapılan vasiyet geçerlidir.
B) Kendisine yapılan vakıf geçerlidir.
C) Herhangi bir sorumluluğu yoktur.
D) Hakları elde etmesi, sağ olarak dünyaya gelmesine bağlıdır.
E) Ölü doğması hâlinde hakları anne babasına geçer.

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 22:
KONU: Fıkıh
Hanefilere göre satın alınan evin dışını ve bazı odalarını görmüş olmak, alıcının "görme muhayyerliği" hakkını düşürür. Fakat sonraki Hanefi fakihleri bazı bölgelerde evlerin farklı özelliklere sahip odalardan oluşması ve odaların farklı yapı ve işlevlere sahip olması sebebiyle bu görüşten ayrılmış, bütün odaların görülmüş olması gerektiğini belirtmiş aksi hâlde "görme muhayyerliği" hakkının düşmeyeceğini hükme bağlamışlardır.

Hanefi fakihlerin aşağıdaki delillerden hangisine dayanarak böyle bir hüküm değişikliğine gittikleri söylenebilir?

A) Örf
B) İstishab
C) Kıyas
D) Nesh
E) Şeru men kablena

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 23:
KONU: Fıkıh
Mücahit ile Melike öğrenci olarak gittikleri Mısır'da tanışır ve evlenmeye karar verirler. Ailelerinin de rızasını aldıktan sonra Mısır'da yetkili makamlara müracaat ederler ve evlilik için gün belirlenir. Nikâh günü çift evlendirme merkezine gider. Ancak şahitlik yapacak olan arkadaşları son anda bir engel sebebiyle gelemez. Görevli uzun süre bekleyemeyeceğini söyleyince şahit olmadan nikâhın kıyılmasına razı olurlar.

Hanefilere göre bu nikâhın hükmü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Batıl
B) Fasit
C) Sahih
D) Garar
E) Mekruh

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 24:
KONU: Fıkıh
İslam miras hukukuna göre aşağıdakilerden hangisi mirasçılık engellerinden biri değildir?

A) Varisin köle olması
B) Varisin murisini haksız bir şekilde öldürmesi
C) Muris ile varisin dinlerinin farklı olması
D) Varisin temyiz çağına ulaşmamış olması
E) Muris ile varisin aynı anda vefat etmiş olması

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 25:
KONU: Fıkıh
Kocası kendisinden önce ölmüş olan Ayşe Hanım vefat ettiğinde annesi, babası, iki kızı, bir oğlu, erkek kardeşi ve dedesi hayattadır. Yakınları techiz ve tekfin işlemlerinin ardından bir araya gelerek kalan mirası İslam hukukuna göre paylaşırlar.

Bu paylaşımla ilgili aşağıda verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?

A) Erkek ve kız çocuklar asabe sıfatıyla kalanı paylaşırlar.
B) Baba hayatta olduğu için dede mirastan pay alamaz.
C) Ölenin kardeşi mirastan pay alamaz.
D) Mirasçılar arasında anne bulunmasaydı babanın alacağı miktar artardı.
E) Anne ve babanın hissesi eşittir.

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 26:
KONU: Fıkıh
İsmail, sabah namazı için abdest alırken burnunun kanadığını fark eder. Bir müddet beklemesine rağmen kan durmaz ve gün boyu akmaya devam eder. Ancak İsmail gün içerisinde hem vakit hem de kaza namazlarını kılmak istemektedir.

Hanefi mezhebine göre İsmail'in yapması gereken aşağıdakilerden hangisidir?

A) Aynı vakitte kılsa da her namaz için ayrı abdest alması gerekir.
B) Her vakit namazı için ayrı abdest alması gerekir.
C) Namazlarını kılmayıp özrü geçince kaza kılması gerekir.
D) Namazlarını teyemmümle kılması gerekir.
E) Abdestini bozan başka bir durum olmadığı sürece abdesti gün boyunca geçerlidir.

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 27:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
"O hâlde sen de diğer ülü'l-azm resullerin sabrettiği gibi sabret." (Ahkâf, 46:35) ayetinde geçen ve tebliğ vazifesini karşılaştığı tüm zorluklara rağmen metanet ve sabırla yürüten ülü'l-azm peygamberlerin kimler olduğu âlimler tarafından tartışılmıştır. Başka bir ayette Allah'ın kendilerinden sağlam bir söz aldığından bahsedilen beş peygamberin bu ülü'l-azm peygamberler olduğu ileri sürülmüştür.

Aşağıdakilerden hangisi bu peygamberlerden biri değildir?

A) Hz. Eyüp
B) Hz. Nuh
C) Hz. İbrahim
D) Hz. Musa
E) Hz. İsa

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 28:
KONU: Kelam / Akaid
Hz. Muhammed'in vefatından sonra Müslümanlar arasında bazı konularda fikir ayrılıkları ortaya çıkmıştır. Bu ayrılıklar, İslam coğrafyasının genişlemesi, farklı inanç ve kültürlere mensup insanlarla karşılaşılması, tercüme faaliyetleriyle Antik Yunan ve kadim dinlerin birikiminin İslami bünyeye taşınması gibi sebeplerle giderek artmıştır. Müslümanlar kendi aralarındaki ihtilaflar konusunda muarızlarını ikna etmek, gayrimüslimlere karşı da İslam'ı savunmak adına inançlarını temellendirmek için bir arayışa girmişler ve sonuçta bu çabalar bir ilmî disiplinin teşekkülüne vesile olmuştur.

Bu parçada bahsedilen ilim dalı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Fıkıh
B) İslam felsefesi
C) Kelam
D) Tefsir
E) Hadis

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 29:
KONU: Kelam / Akaid
Mutezile'ye göre Allah'ın kelamı arazdır. Allah, araz olan harf ve sesleri bir mahalde yaratmak suretiyle mütekellim olur. Bu sebeple Allah'ın fiili olan kelamı; kadim ve ezelî değil hâdistir.

Bu parçadaki görüş aşağıdaki tartışmaların hangisine doğrudan etki etmiştir?

A) Salah-aslah
B) Halku'l-Kur'an
C) Hüsün-kubuh
D) Kûmun-zuhur
E) Ahval

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 30:
KONU: Kelam / Akaid
Teceddüd-i emsal terimi, cismi oluşturan araz ve cevherlerin her an yok olmasının hemen ardından yenilenmesi suretiyle varlığını sürdürmesi anlamına gelmektedir. Birçok kelamcı Allah'ın dışındaki varlıkların sürekliliklerini açıklamada bu terimi kullanmıştır. Onlara göre Allah, varlıkların mevcudiyetini sürdürmelerinde sürekli aktiftir. "Göklerde ve yerde bulunanların hepsi O'ndan ister. O, her an yaratma hâlindedir." (Rahman, 55:29) ayetinin de bu gerçeğe işaret ettiğini savunurlar.

Bu parçada bahsedilen görüş aşağıdaki tanrı tasavvurlarından hangisinin geçersiz olduğunu ortaya koymaktadır?

A) Deizm
B) Henoteizm
C) Dualizm
D) Agnostisizm
E) Panenteizm

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 31:
KONU: Kelam / Akaid
Kelamın önemi ve değeri konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Çoğunluğunu hadisçilerin teşkil ettiği Selef âlimleriyle bazı sufiler ve filozoflar kelama karşı olumsuz bir tavır takınmış, hem kullanılan yöntem hem de deliller açısından kelamı eleştirmiştir. Onlara göre kelam, muhaliflerin temel kabullerini dikkate alarak gerçeğe aykırı bulduğu fikirleri reddeden bir tartışma yöntemine dayandığı için varlığa ilişkin problemlere çözüm getirememiş, düşünce alanında üretici olamamış hatta derinleşmeyi de engellemiştir. Ayrıca onlar kelamın Müslümanlar arasında fikir ayrılıklarını körüklediği, dinî hayatı zayıflattığı, Müslümanların birbirini tekfir etmesine yol açtığı ithamında bulunmuşlardır.

Bu parçada bahsedilen yaklaşım aşağıdaki âlimlerden hangisine ait olamaz?

A) İbn Teymiyye
B) İbn Rüşd
C) İmam Şafii
D) Malik b. Enes
E) Ebü'l-Muin en-Nesefi

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 32:
KONU: Kelam / Akaid
Aşağıdaki kelami konulardan hangisinin daha erken bir dönemde ortaya çıktığı ve tartışıldığı söylenebilir?

A) Rüyetullah
B) Halku'l-Kur'an
C) Mürtekib-i kebire
D) Teklif-i ma la yutak
E) İmanda istisna

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 33:
KONU: Kelam / Akaid
İmanın biri asli diğeri de zait iki rüknü söz konusudur. Asli rükün kalp ile tasdik, zait rükün de dil ile ikrardır. Kalp ile tasdik olmadığı takdirde imanın varlığından söz edilemez; bununla birlikte sadece tasdik olarak kalmış bir imanı sahibinden başka kimse bilemez. Dil ile ikrar, asıl rükne zait bir rükün olarak bu noktada önemli ve gereklidir. Bu sayede kişinin mümin olup olmadığına ve hakkında İslam ahkâmının uygulanıp uygulanmayacağına karar verilebilir.

Bu iman anlayışı aşağıdaki mezheplerden hangisine aittir?

A) Vehhabilik
B) Mutezile
C) Matüridilik
D) Haricilik
E) Zeydiye

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 34:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
İsmailiye'nin imametle ilgili görüşleri arasında,
I. İmamların masumiyeti yoktur.
II. Her devrin bir natık ve bir şamit peygamber veya imamı vardır.
III. Hakikat ancak imamın öğretmesiyle bilinebilir.
yargılarından hangileri bulunmaktadır?

A) Yalnız II
B) I ve II
C) I ve III
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 35:
KONU: Kelam / Akaid
Uluhiyet anlayışı dinî geleneklerin ayırt edici özelliklerinden biridir. Farklı dinî gruplar arasında yaygın olan uluhiyet tasavvurlarından biri de üçlü uluhiyet anlayışıdır. En bariz örneğini Hristiyanlıkta gördüğümüz bu anlayışta genellikle tanrısal cevhere sahip üç varlık arasında hiyerarşi bulunur. İlahi öze sahip varlıkların biri merkezde olup ilk yaratıcı kabul edilir, diğerleri ise ondan çıkar ve güçleri olarak aralarında fark bulunur. Genellikle söz konusu ilahi varlıkların biri dünyayla daha fazla iç içedir ve dünyadaki olaylara daha fazla müdahildir.

Aşağıdaki ekollerden hangisi bu parçada bahsedilen türden bir uluhiyet anlayışına sahiptir?

A) Nusayrilik
B) İbazilik
C) Bahailik
D) Kadiyanilik
E) Dürzilik

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 36:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
İslam coğrafyasında;
• kutsal kitapları arasında Kitabu’l-Cilve bulunan,
• kendilerini Hz. Adem’in oğlu Şahid b. Car’a dayandıran,
• hac ibadetlerini Laleş’te yerine getiren,
• marul, balık, fasulye gibi yiyeceklerin tüketilmesini yasak sayan

dinî grup aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yezidilik
B) Dürzilik
C) Zeydilik
D) Mürcie
E) Talimiye

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 37:
KONU: Kelam / Akaid
İslam düşünce tarihinde yer alan bazı ekollerin bilinen bir kurucusu yoktur. Bu ekoller, sistematik bir mezhep görünümünden ziyade belli bir görüşün merkeze alındığı düşünce grupları olma özelliğini taşır. Bu niteliklerinden dolayı da söz konusu ekoller bir kişi veya grubun takipçilerini değil belirli bir görüşü benimseyenleri ifade eder.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen ekollere örnek verilebilir?

A) Dürzilik
B) Müşebbihe
C) Bahailik
D) Kadiyanilik
E) Mutezile

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 38:
KONU: Siyer
İslam öncesi dönemde zilkade, zilhicce, muharrem ve recep ayları haram olarak nitelenmiş ve bunlarda savaşmak yasaklanmıştır. Ancak zaman zaman bu aylarda da savaşlar yaşanmıştır. Bu savaşların ilk üçü Kinane ile Hevazin kabileleri arasında, en şiddetlisi olan dördüncüsü ise Kureyş-Kinane ittifakı ile Kays-ı Aylan kabileleri arasında gerçekleşmiştir. Bu savaşa Haşimoğulları, Zübeyr b. Abdülmuttalib komutasında iştirak etmiş ve kaynaklara göre Hz. Muhammed de 14 veya 15 yaşlarındayken bu savaşta yer almıştır.

Bu parçada bahsedilen savaşlara genel olarak verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Nesî
B) Buas
C) Ficar
D) Vela
E) Civar

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 39:
KONU: Siyer
Hz. Muhammed’in, önemli yararlılıklar gösteren sahabeleri çeşitli şekillerde övdüğü hatta bazılarını cennetle müjdelediği rivayet edilmektedir. Kaynaklarda buna dair farklı ifadeler bulunsa da özellikle on sahabenin adının bir arada zikredildiği ve bu kişilere on müjdelenen anlamında aşere-i mübeşşere ismi verildiği bilinmektedir. Söz konusu on kişi Hz. Ebu Bekir, Ömer, Osman, Ali, Talha b. Ubeydullah, Zübeyr b. Avvam, Abdurrahman b. Avf, Sad b. Ebu Vakkas, Ebu Ubeyde b. Cerrah ve Said b. Zeyd’dir. Bu kişilerin hayatları incelendiğinde bazı ortak özelliklere sahip oldukları görülmektedir.

Aşağıdakilerden hangisi bu ortak özellikler arasında yer almaz?

A) Erken dönemde İslam’a girmiş olmaları
B) Kureyş kabilesine mensup olmaları
C) Kendi aralarında hiçbir ayrılığa düşmemiş olmaları
D) İslam’a önemli hizmetlerde bulunmuş olmaları
E) Mekke’den Medine’ye hicret etmeleri

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 40:
KONU: Siyer
Arap kabileleri Hz. Muhammed’den İslam’ı anlatacak kişiler göndermesini istemiş, o da gerekli şartlar sağlanınca bunu kabul etmiştir. Örneğin Ebu Bera’nın talebi ve eman vermesi üzerine Suffe Ehlinden seçilen isimler Amir b. Sasaa kabilesine gönderilmiştir. Ancak Ebu Bera’nın İslam’a karşı olan yeğeni Amir b. Tufeyl, Hz. Muhammed’in mektubunu getiren elçiyi ve iki kişiyi hariç heyetteki herkesi öldürmüştür. Bu durum Hz. Muhammed’i ziyadesiyle üzmüş, adeti olmadığı hâlde sebep olanlara beddua etmiştir.

Bu parçada bahsedilen olay aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bi’r-i Maune
B) Sifülbahr
C) Batn-ı Nahle
D) Rabiğ
E) Zatü’s-selasil

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 41:
KONU: Siyer
Aşağıdakilerden hangisi Hz. Muhammed’in Hudeybiye Antlaşması’ndan sonra İslam’a davet mektubu gönderdiği devletlerden biri değildir?

A) Bizans
B) Sasani
C) Habeşistan
D) Gassani
E) Himyeri

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 42:
KONU: İslam Tarihi
Kudüs ilk defa aşağıdakilerden hangisinin döneminde İslam topraklarına dâhil olmuştur?

A) Abdülmelik b. Mervan
B) Hz. Ömer
C) Hz. Osman
D) Muaviye b. Ebu Süfyan
E) Ömer b. Abdülaziz

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 43:
KONU: İslam Tarihi
Amvas şehri, Kudüs ile Remle arasında kurulmuş bir yerleşim merkezidir. Hz. Ömer döneminde fethedilen bu şehirde 639 yılında bir veba salgını ortaya çıkmış ve buradan Suriye’nin çeşitli yerlerine yayılmıştır. Hiç beklenmedik bir anda vuku bulan ve Amvas Taunu adıyla meşhur olan bu salgının İslam tarihinde çok önemli bazı sonuçları olmuştur.

Aşağıdakilerden hangisi bu sonuçlardan biri değildir?

A) Ağabeyinin vefatıyla Muaviye b. Ebu Süfyan’a valilik yolunun açılması
B) Ebu Ubeyde b. Cerrah başta olmak üzere pek çok sahabenin vefat etmesi
C) Halifenin, Şam bölgesi ziyaretini yarıda kesmesi
D) Suriye bölgesi fetihlerine bir müddet ara verilmesi
E) Hz. Ömer’in Halid b. Velid’i komutanlıktan azletmesi

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 44:
KONU: İslam Tarihi
İslam tarihinde Endülüs’te Müslümanların hâkim oldukları süreç, daha iyi anlaşılması açısından belli dönemlere ayrılmaktadır. Bu dönemlerden biri de Endülüs Emevi Devleti’nin 1031 yılında çeşitli iç karışıklıklar neticesinde yıkılması ve Emevi hanedanının Kurtuba’dan sürülmesiyle başlamaktadır. Yeni oluşan bu süreçte Endülüs’te irili ufaklı pek çok devlet kurulmuştur.

Bu parçada bahsedilen döneme verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Murabıtlar
B) Muvahhidler
C) Mülukü’t-tavaif
D) Benî Ahmer
E) Valiler

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 45:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Sanat
Kur’an-ı Kerim-sanat ilişkisiyle ilgili,
I. Çinî sanatı, ayetlerin mimari eserlere yansıtılması amacıyla geliştirilmiştir.
II. Mushafların kapaklarını güzelleştirme çabası ebru sanatının doğmasına vesile olmuştur.
III. Kur’an’ı güzel yazma arzusu, Arap yazısının bir sanat hâline dönüşmesinde etkili olmuştur.
IV. Tezhip sanatı Kur’an’ın ilk ve son sayfalarının süslenmesinde sıklıkla kullanılmıştır.

yargılarından hangileri doğrudur?

A) I ve II
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 46:
KONU: Türk İslam Edebiyatı
İnsanlığa rahmet olarak gönderilen Hz. Muhammed, tarih boyunca Müslümanlar tarafından örnek alınmış ve onu sevmek dinî bir görev olarak kabul edilmiştir. Türkler de İslam’ı kabul ettikten sonra Hz. Muhammed’e yürekten bağlanmış ve onun sevgisini gönüllerinde hissetmişlerdir. Bu sevginin bir yansıması olarak kültürümüzde Hz. Muhammed’i övme amacıyla birçok şiir kaleme alınmıştır.

Bu şiirlere verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hilye
B) Naat
C) Şemail
D) Gazavatname
E) Makalat

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 47:
KONU: İslam Sanatları ve Mimari
Osmanlı padişah ve hanedan üyelerinin birçoğu başta İstanbul olmak üzere çeşitli şehirlerde camiler inşa ettirmişlerdir. Bu camilerin diğer paşaların ve devletin ileri gelenlerinin yaptırdığı camilerden ayırt edici özellikleri; içlerinde padişahların namaz kılması için ayrılmış sultan mahfili bulunması, birden fazla minarenin ve minarelerde birden fazla şerefenin yer almasıdır. Sultan veya onların en yakınları tarafından yaptırılmaları sebebiyle bu camilere selatin camileri denilmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen camilere örnek verilemez?

A) Nuruosmaniye Camii
B) Beyazıt Camii
C) Şehzade Camii
D) Şah Melek Camii
E) Bursa Ulu Camii

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 48:
KONU: İslam Tarihi
Hisbe Teşkilatı İslam dünyasında, Hz. Muhammed devrinden itibaren varlığı bilinen önemli bir kurumdur. Temellerinin Hz. Muhammed zamanında onun Hz. Ömer, Semra bt. Nuheyk ve Şifa bt. Abdullah’ı görevlendirmesiyle atıldığı kabul edilen bu kurum, Hulefa-yı Raşidin, Emeviler ve Abbasiler döneminde de varlığını güçlendirerek devam ettirmiştir.

Bu kurumun temel görevi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Genel ahlakı, kamu düzenini korumak ve denetlemek
B) İstihbarat ve haberleşme faaliyetlerini yürütmek
C) Zekât, öşür, haraç ve cizye gibi vergileri toplamak
D) İslam’a davet mektuplarını iletmek
E) Yöneticilerin resmî görüşmelerini düzenlemek

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 49:
KONU: İslam Felsefesi
İslam felsefe ekolleri arasında yer alan İşrakilik ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?

A) Felsefî kaynakları arasında antik İran düşüncesi yer alır.
B) Varlığın yerine nur, yokluğun yerine karanlık kavramlarının koyulduğu bir nur metafiziğine sahiptir.
C) Eflatun’un ideler nazariyesine bir reddiye olarak doğmuştur.
D) Bilgiye ulaşmada mükâşefeyi bir yöntem olarak kabul eder.
E) Şihâbeddin Sühreverdi en önemli temsilcilerinden biridir.

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 50:
KONU: İslam Felsefesi
Aşağıdakilerden hangisi Meşşai filozofların faal akıl hakkında öne sürdüğü yargılardan biri değildir?

A) Ayaltı âlemle ilişkili akıldır.
B) Ayrık akıllar düzenindeki son akıldır ve Onuncu Akıl olarak da adlandırılır.
C) Varlığını doğrudan bir üst akıl olan Vacibü’l-Vücud’dan (ilk illetten) almıştır.
D) Yeryüzündeki insan nefislerinin aktif hâle gelerek akletmelerini sağlar.
E) Nübüvvet teorisine ve nebevî bilgiye rasyonel bir temel hazırlar.

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 51:
KONU: Kelam / Akaid
Tanrı’nın varlığı ve yokluğu konusunda ileri sürülen deliller eşit ölçüde güçlü görünüyor. Tanrı’nın varlığına inanıp inanmamakta kararsızım. Aslında bu konuyu o kadar da umursadığımı söyleyemem.

Bu ifadeleri kullanan bir kişinin tanrı tasavvuru aşağıdakilerden hangisidir?

A) Düalist
B) Ateist
C) Agnostik
D) Panteist
E) Deist

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 52:
KONU: Kelam / Akaid
Teist düşünürler, tanrının varlığını kanıtlamak amacıyla çeşitli deliller geliştirmişlerdir. Bunlardan biri, tanrının varlığını dış dünyanın tecrübesine dayandırmadan doğrudan tanrı kavramının çözümlemesinden hareketle geliştirilmiştir.

Bu parçada bahsedilen delil aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ontolojik
B) Teleolojik
C) İnayet
D) Hudus
E) İmkân

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 53:
KONU: Din Sosyolojisi
Dinin, kendisine inananlara çeşitli durumlar ve olaylar karşısında benimseyecekleri tutum ve davranışları kazandırmasını ifade eden işlevi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Meşruiyet sağlama
B) Sosyalizasyon
C) Çatıştırma
D) Bütünleştirme
E) Zihniyet kazandırma

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 54:
KONU: Din Sosyolojisi
Din sosyolojisinde;
• inşacı geleneğin önemli teorisyenlerinden olan,
• din ve toplum ilişkisini Kutsal Şemsiye adlı kitabında inceleyen,
• toplumu, insanların özel bir biçimde bir araya gelmesiyle inşa edilen insani bir ürün olarak gören,
• dini, insanları çepeçevre saran anlamlar dizgesi olarak niteleyen

düşünür aşağıdakilerden hangisidir?

A) Max Weber
B) Peter L. Berger
C) Joachim Wach
D) Gabriel Le Bras
E) Clifford Geertz

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 55:
KONU: Din Psikolojisi
Erich Fromm’a göre psikoloji bilimi açısından din; insanlar için öngördüğü davranış şekilleri, insanın kendini geliştirmesi ve ona yaptığı katkı bağlamında ele alınabilir. Ona göre din varoluşsal bir ihtiyaçtır ve bu ihtiyacın giderilişi biçimi önemlidir. Dinler, insanların karakterlerinde olumlu yönde değişiklikler yapmalı ve onları doğru yönde davranmaya itmelidir. Ayrıca dinlerin ortaya koyduğu öğretiler, bireyin potansiyelini geliştirmesi sürecinde destekleyici nitelikte olmalıdır. Fromm, dinlerin bir kısmının bu özelliklere sahip olduğunu savunmuştur.

Bu parçada bahsedilen dinler, Fromm tarafından aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Hümaniter din
B) İç güdümlü din
C) Sivil din
D) Otoriter din
E) Dış güdümlü din

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 56:
KONU: Din Psikolojisi
Sabah saat altıda bir ezan sesiley uyandım. Evimizin yakınlarında cami yoktu. Zaten bulunduğumuz şehirde camilerde ezan okunması da yasaktı. Nereden geliyordu bu ezan sesi. Kendi kendime “Bu bana bir işaret!” dedim. Hemen kocamı uyandırdım ve Müslüman olmak istediğimi söyledim. Hayatımın en mutlu anı idi. Çünkü artık içimde çatışma olmayan bir “bütün kimse” idim. Çünkü Allah’ı bulamamışsanız içinizde her zaman bir çatışma vardır.

Bu parçada anlatılan İslam’a giriş hikâyesi aşağıdaki din değiştirme motiflerinden hangisinin kapsamına girmektedir?

A) Entelektüel
B) Duygusal
C) Mistik
D) Deneysel
E) Zorlayıcı

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 57:
KONU: Dinler Tarihi
1789 Fransız İhtilali sonrası ortaya çıkan düşünceler ve Yahudilerin içinde bulunduğu sosyokültürel şartlar, Yahudi dünyasını etkilemiş ve değiştirmiştir. Yahudiliği, çağdaş dünyanın şartlarına uydurma çabasının bir sonucu olarak bazı mezhep ve gruplar ortaya çıkmıştır. Bunlardan biri olan Reformistler, Yahudi kutsal metinlerine dayandırılan bazı geleneksel inanışların sorgulanması ve gözden geçirilmesi gerektiğini savunmuştur.

Buna göre Reformist Yahudiliğin;

I. sinagogda ibadete yalnızca erkeklerin katılması,
II. ibadet dilinin yalnızca İbranice olması,
III. arz-ı mevud düşüncesi

hususlarından hangilerine itiraz etmesi beklenir?

A) Yalnız II
B) I ve II
C) I ve III
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 58:
KONU: Dinler Tarihi
Siddharta Gautama (Buda), MÖ VI. asırda Hindistan’daki bir krallıkta prens olarak doğar. O, sarayda yaşarken gördüğü bir keşişten etkilenerek gerçek hayatın saraydakinden farklı olduğunu anlar. Sarayı terk ederek altı yıl boyunca çileli bir hayat yaşar. Ardından hem aşırı zevk düşkünlüğünün hem de dünyadan uzak bir hayat yaşamanın insanı gerçeğe ulaştıramayacağını düşünür. Bu iki hayat tarzının ortasında farklı bir seçeneğin olabileceği ve insanların ancak bu şekilde nihai mutluluğa ulaşacağını düşünerek bir öğreti geliştirir. Ona göre kişi ancak bu öğretiyi takip ederek samsara çarkından kurtulur ve nirvanaya ulaşır.

Bu Budist öğreti aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Avatar
B) Sekiz dilimli yol
C) Yin-yang
D) Üç cevher
E) Karma

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 59:
KONU: İslam Tarihi
Osmanlı döneminde ilk medrese İznik’te kurulmuştur. Fatih Sultan Mehmet dönemine kadar kurulan diğer medreseler Anadolu’da kurulanların devamı niteliğindedir. Ancak Fatih döneminde İstanbul’un merkezinde yüksek tahsil için sekiz ayrı bölümden oluşan medreseler inşa edilmiştir. Bu medreselerde yetişen talebeler eğitimlerini tamamladıktan sonra müderrisliğe veya kadılığa seçilerek Anadolu’nun farklı bölgelerinde görevlendirilmiştir.

Bu medreselere verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sahn-ı Seman
B) Nizamiye
C) Beytü’l-Hikme
D) Medresetü’l-İrşad
E) Darülfünun

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 60:
KONU: Din Eğitimi
Grimmit’in yapılandırmacı din eğitimi için öngördüğü koşullar içinde;

I. öğrencilerin tecrübeleri, ilgi alanları, ihtiyaçları, soruları ve inançlarıyla içerik arasında ilişki kurması,
II. öğretmenin din eğitimi dersinin merkezine, kendi inanç ve değerlerinin temel kaynaklarını yerleştirmesi,
III. öğrencilerin kendi dinî kültürleri ve öteki kültürlere ait dinî, politik ve sosyal grupları temsil eden kelimelerin anlamlarını yorumlayabilmesi

hususlarından hangileri yer alır?

A) Yalnız II
B) Yalnız III
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 61:
KONU: Din Eğitimi
Değerler, toplumun millî ve manevi kaynaklarından damıtılarak dünden bugüne ulaşmış ve yarınlara aktarılacak öz miras olarak tanımlanabilir. Bu anlayıştan hareketle Millî Eğitim Bakanlığı, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Dersi Öğretim Programı’nda (9-12. Sınıflar) adalet, dürüstlük, sabır, saygı, sorumluluk, vatanseverlik ve yardımseverlik gibi “kök değerler”e yer vermektedir. Bu değerlerin programda ayrı bir öğrenme alanı, ünite, konu vb. olarak görülmediği; aksine eğitim sürecinin tüm aşamasına ve konularına içkin olduğu anlaşılmaktadır. Programda her öğrencinin bu değerler çerçevesinde uygun ahlaki kararlar alması ve bunları davranışlarında sergileme yeterliliği kazanması amaçlanmaktadır. Bir başka ifadeyle temel değerleri benimsemiş bireyler yetiştirmek asli görev olarak kabul edilmektedir.

Bu parçaya göre aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Değerlerin davranışa dönüştürülmesinde en çok katkısı olan ders din kültürü ve ahlak bilgisidir.
B) Değer eğitiminde ailenin değer yargılarına uygun bir yaklaşım benimsenmektedir.
C) Değerler dinî kaynaklardan beslenerek tespit edilmektedir.
D) Değer eğitiminde değerlerin teorik boyutu öne çıkarılmaktadır.
E) Değerler, eğitim sürecinin nihai gayesi ve ruhu olarak görülmektedir.

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 62:
KONU: Din Eğitimi
Bir imam hatip lisesi meslek dersleri öğretmeni kelam dersine ilgi duyan öğrencilerinin etkin çalışma yöntemlerini uygulamasının dersle ilgili üst düzey kazanımların gerçekleşmesinde olumlu katkı sağlayacağını düşünmektedir. Bu bağlamda öğrencilerinden “Çalışma süremi artırmak için nasıl bir program hazırlamalıyım; öğrendiklerimi daha sonra nasıl tekrarlayabilir, önemli hususları nasıl hatırlayabilirim; nasıl bir ortamda daha verimli çalışabilirim; iyi bir meslek sahibi olmak istiyorum, bunun için kendimi nasıl geliştirebilirim?” sorularını problem cümlesi hâline getirerek araştırma yapmalarını istemiştir.

Bu problem cümlelerinde etkin çalışma yöntemleriyle ilgili aşağıdaki alanlardan hangisine odaklanıldığı söylenemez?

A) Zamanı planlama
B) Not tutma
C) Çalışma ortamını düzenleme
D) Güdülenme
E) Hızlı ve etkili okuma

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 63:
KONU: Hadis
Bir imam hatip lisesi meslek dersleri öğretmeni “Hadis Tarihi” ve “Hadis Çeşitleri” ünitelerini işledikten sonra öğrencilerin kavram yanılgılarını, eksik ve yanlış öğrenmelerini tespit etmek amacıyla şu şekilde bir yapılandırılmış grid hazırlamış ve “Kaynağına göre hadis çeşitleri hangileridir?” sorusunu sormuştur.

1. Kutsi
2. Mütevatir
3. Hasan
4. Tabiun
5. Sünen
6. Mevzu
7. Maktu
8. Ahad
9. Zayıf
10. Merfu
11. Sahih
12. Muhadram
13. Mevkuf
14. Müsned
15. Sahabe
16. Cami

Aşağıdaki cevaplardan hangisini veren öğrenci, bu yapılandırılmış gridden tam puan almıştır?

A) 1, 2, 4, 7, 10, 13
B) 10, 11, 12, 13
C) 1, 7, 10, 13
D) 3, 5, 8, 9
E) 1, 5, 14, 16

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 64:
KONU: Siyer Öğretimi
Hz. Muhammed’in hayatı dersini yürüten bir öğretmen, öğretim sürecini öğrenci merkezli etkinliklerle zenginleştirmeyi hedeflemekte ve süreç temelli değerlendirme teknikleri arasında yer alan portfolyodan yararlanmak istemektedir. Bu kapsamda öğrencilerine bir dönem boyunca Hz. Muhammed’in doğduğu çevre, aile büyükleri, çocukluk ve gençlik yıllarında yaşadıkları, erdemli davranışları, peygamber oluşu ve peygamberliği döneminde öne çıkan olaylarla ilgili çeşitli etkinlikler hazırlayacaklarını söyler ve onlardan hazırladıkları etkinlikleri birer aylık periyotlarda sunmalarını ister. Öğretmen süreç içerisinde öğrencilerin yaptığı sunumları dosyalar ve dönem sonunda bir klasör hâlinde hem kendilerinin hem de velilerinin incelemeleri için onlara dağıtır.

Aşağıdakilerden hangisi öğretmenin bu uygulama kapsamında hedeflediği yararlardan biri olamaz?

A) Öğrencilerin Hz. Muhammed’in hayatına ilişkin öğrenmelerini bir bütün olarak izleme
B) Öğrencilerin öğrenme sürecinde sorumluluk kazanmalarını sağlama
C) Öğrencilerin Hz. Muhammed’in doğduğu çevrenin genel özelliklerini tanımasını sağlama
D) Öğrencilerin Hz. Muhammed’in örnek ahlakına yönelik farkındalık kazanmalarına yardımcı olma
E) Öğrencilerin Hz. Muhammed’in erdemli davranışlarını öğrenmelerinde velilerin katkı sunmasına yardımcı olma

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 65:
KONU: Hadis
Aşağıdaki ifadelerden hangisinin hadis dersi “Hadis Tarihi” ünitesi için hazırlanan bir öz değerlendirme formunda yer alması uygun olmaz?

A) Sahabe ve tabiunun hadis rivayetindeki rolünü açıklayabilirim.
B) En fazla hadis ezberleyerek sınıf birincisi olabilirim.
C) Temel hadis kaynaklarını özelliklerine göre sınıflandırabilirim.
D) Hz. Muhammed döneminde hadis yazımı ve aktarımı konusunda faaliyetlere örnekler verebilirim.
E) Temel hadis kaynaklarının Kur’an’ı anlamadaki önemini anlatabilirim.

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 66:
KONU: Din Eğitimi
İmam hatip ortaokulu 5. sınıf öğrencisi Mert, yaz Kur’an kursunda abdestin şartlarını ve alışını öğrenmiştir. Okula başladığında temel dinî bilgiler dersinde öğretmenin yardımına ihtiyaç duymadan, kurallarına uygun bir şekilde ve sıraya riayet ederek abdestini alabilmiştir.

Bu parçaya göre Mert’in psikomotor alanın hangi düzeyinde bir öğrenmeye sahip olduğu söylenebilir?

A) Uyarılma
B) Kılavuz denetiminde yapma
C) Beceri hâline getirme
D) Duruma uydurma
E) Yaratma

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

Soru 67:
KONU: Ölçme ve Değerlendirme
Aşağıdakilerden hangisi Kur’an-ı Kerim dersinde yapılan bir ölçmede tesadüfi hataya örnek oluşturmaz?

A) Öğrencilerin Yasin Suresi ezberini okurken heyecandan 3. sayfadaki bir ayeti 6. sayfadaki benzer bir ayetle karıştırması
B) Öğrencilerin sınav kâğıdı silik çıktığı için net görünmeyen Yasin Suresi 30. ayetinde yer alan tecvit kurallarını eksik yazması
C) Öğretmenin, öğrencilerin sıkça karıştırdığı Yasin Suresi ezberleri dinlediği esnada dikkatini cevapladığı sınav kâğıtlarına vermesi
D) Öğretmenin Yasin Suresi’ni hatasız ve tecvit kurallarına göre okumayı ölçtüğü bir sınavda öğrencilerden sesi güzel olanlara ilave not vermesi
E) Öğretmenin Yasin Suresi ezberini aynı anda birkaç öğrenciden dinleyerek puanlandırması

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 68:
KONU: Ölçme ve Değerlendirme
Hitabet ve mesleki uygulama dersi “Cami içi ve cami dışı din hizmetlerini uygular.” kazanımının gerçekleşme durumunu ölçmek isteyen bir imam hatip lisesi meslek dersleri öğretmeninin kullanabileceği en uygun değerlendirme yöntemi aşağıdakilerden hangisi olabilir?

A) Akran değerlendirme
B) Sözlü sınav
C) Yazılı sınav
D) Performans değerlendirme
E) Tanılayıcı dallanmış ağaç

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 69:
KONU: Değerler Eğitimi
Değerler eğitimi konusunda çeşitli yaklaşımlar geliştirilmiştir. Bu yaklaşımlardan biri; değerlerin göreceli olmadığı, evrensel değerlerin varlığı ve okulun değerleri benimsemesi gereken kurum olduğu şeklindeki üç ön kabul üzerine kuruludur. Bu yaklaşımda amaç, yetişmekte olan nesilleri etkilemek ve yönlendirmektir. Zira gençlerin değer kaybı, değer yabancılaşması ve değer krizi gibi durumlarla karşılaşmaması için toplumun hâkim değerlerinin onlara kazandırılması gerekir. Bu yaklaşımda değerler bilgi, duygu ve gönüllülük merkezli olarak düzenlenebilir.

Bu parçada bahsedilen değerler eğitimi yaklaşımı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ahlaki ikilem
B) Değer analizi
C) Değer açıklama
D) Değer telkini
E) Eylem öğrenme

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

Soru 70:
KONU: Tefsir
İmam hatip lisesi meslek dersleri öğretmeni tefsir dersinde “Vahyin yazılması, korunması ve çoğaltılması ile ilgili süreci açıklar.” kazanımını işledikten sonra öğrencilerine bir çalışma kâğıdı verir.

Tefsir Dersi Öğretim Programı’na göre, aşağıdaki sorulardan hangisi bu çalışma kâğıdının kapsamı dışındadır?

A) Kur’an ayetlerinin toplanması ve çoğaltılmasına neden ihtiyaç duyulmuştur?
B) Hz. Muhammed zamanında vahyin korunması için ne gibi önlemler alınmıştır?
C) Mushaf’ın toplanması ve çoğaltılmasında katkı sağlayan kişiler kimlerdir?
D) Ayetlerin muhafazasında ve aktarılmasında ezberleme ve karşılıklı okuma faaliyetinin katkısı nedir?
E) Hz. Muhammed’e vahyin gelişi hangi şekillerde gerçekleşmiştir?

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 71:
KONU: Din Eğitimi
Değerler eğitimi söz konusu olduğunda bir veya birkaç ders içerisinde öğretilen değer içerikli kazanımlar yeterli olmamaktadır. Bundan dolayı programlarda açıkça belirtilenlerin yanı sıra okul kültürü içerisinde farklı değerlerin de kazandırılmasına yönelik dergi, broşür vb. basılı; pano, duvar, köşe vb. görsel materyaller hazırlanmakta; tiyatro, gösteri, konferans gibi etkinlikler gerçekleştirilmektedir. Bu çalışmalarda öğrencilerin öğretime konu edilen değerlerle ders dışı ortamlarda da karşılaşmaları, bunları farkında olmadan öğrenmeleri ve bunlara ilişkin olumlu tutum geliştirmeleri mümkün olmaktadır.

Bu parçada bahsedilen ders dışı faaliyetlerde aşağıdaki eğitim programı türlerinden hangisinin merkeze alındığı söylenebilir?

A) Örtük
B) Resmî
C) Destekleyici
D) Öğretisiz
E) İşevuruk

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 72:
KONU: Öğretim Yöntem ve Teknikleri
İmam hatip lisesi meslek dersleri öğretmeni Kur’an-ı Kerim dersinde öğrenci başarısını artırmak için şu şekilde bir yaklaşım sergilemiştir:

• Öncelikle konuları harf, mahreç, hareke, uzatma, idgam vb. şeklinde küçük parçalara bölmüştür.
• Öğrencilerin bu adımları öğrenmesi için her aşamada okuma yaptırmış ve soru sormuştur.
• Ayrıca öğrencilerin konuları ne kadar öğrendiği ve hangi konularda eksiklerinin olduğu hususunda dönüt sağlamış ve pekiştireçlerle de motivasyonlarını artırmaya çalışmıştır.
• Ön bilgilerinin ve öğrenme hızlarının farklı olduğunu hesaba katarak her öğrenciye kendi durumuna göre bir öğrenme hedefi koymuştur.

Buna göre öğretmenin aşağıdaki öğretim yöntemlerinden hangisini merkeze aldığı söylenebilir?

A) Programlı öğretim
B) Ekiple öğretim
C) Problem çözme
D) Örnek olay incelemesi
E) Bire bir öğretim

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

Soru 73:
KONU: Siyer
Bir imam hatip lisesi meslek dersleri öğretmeni, “Risaletin Mekke Dönemi” ünitesini işlemeye başlamadan önce öğrencilerinin ön bilgilerini yoklamak ister. Bu amaçla öğrencilerine “Hz. Muhammed’in tebliğinin Mekke dönemi hakkında neler biliyorsunuz?” sorusunu yöneltir.

Buna göre aşağıdaki cevaplardan hangisini veren öğrencinin konuyla ilgili bir kavram yanılgısına sahip olduğu söylenebilir?

A) Birçoğu Müslüman olmasa da Haşimoğulları, asabiyet duygusunun etkisiyle Hz. Muhammed’i korumuştur.
B) Kan bağı olmamasına rağmen bir kabilenin azatlı kölesi olarak koruması altında olan kişilere biatlılar adı verilmektedir.
C) Hz. Muhammed’in çok kısa bir anda Mescid-i Haram’dan Mescid-i Aksa’ya gitmesi İsra olarak isimlendirilmektedir.
D) Müslümanlar, müşriklerin baskısından kurtulmak için önce Habeşistan’a daha sonra Yesrib’e (Medine) hicret etmiştir.
E) İlk vahiy geldikten sonra vahyin bir süre kesildiği fetret dönemi yaşanmıştır.

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

Soru 74:
KONU: Din Eğitimi
Öğrencilerinin kişiler arası zekâlarını geliştirmek isteyen bir imam hatip lisesi meslek dersleri öğretmeninin aşağıdakilerden hangisini yapması beklenmez?

A) Grup kurarak güzel Kur’an okuma çalışmaları yapmalarını söylemek
B) Farklı halk inanışlarını tanımaları için görüşme yaptırmak
C) İslam’da güncel meseleler hakkında bir panel hazırlamalarını istemek
D) Hacdan yeni gelen bir kişinin duygularını öğrenmek için röportaj yaptırmak
E) Selamlaşma konusunda bir kompozisyon yazdırmak

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

Soru 75:
KONU: Öğretim Yöntem ve Teknikleri
Kur’an-ı Kerim dersinde öğrencilerden Beyyine Suresi’ni tecvit kurallarına göre ezberlemelerini isteyen Mutlu Bey, öğrencilerin ezberlerini yaptığını ancak büyük çoğunluğunun sureyi tecvit kurallarına uygun şekilde okuyamadığını fark eder. Öğrencilerine bunun nedenini sorduğunda onlar, bir önceki derse giren öğretmenin tecvit kuralları üzerinde durmadığını söyler.

Bu parçadaki durumun ortaya çıkmasının, öncelikle Mutlu Bey’in tam öğrenme modelinde izlemesi gereken aşağıdaki aşamalardan hangisini eksik yapması ile ilgili olduğu söylenebilir?

A) Dersin hedef ve davranışlarının belirlenmesi
B) Öğrenme ünitelerinin tespit edilmesi
C) Bireysel farklılıklara dikkat edilmesi
D) Öğrencilerin önkoşul öğrenmelerinin tamamlanması
E) Öğretim hedeflerinin gözden geçirilmesi

Doğru Cevap: D
