DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2024

Soru 1:
İslam dininde kaynağa aidiyeti, manası ve hükme delaleti kesin olan, kendisiyle şer'i bir hükmün açıkça anlaşıldığı ve başka türlü anlaşılmasına imkân olmayan delillere sübutu ve delaleti kati deliller denir. Bu şekilde delillendirilmiş hükümlerde içtihat yapılamaz.

Parçaya göre aşağıdakilerden hangisi bu hükümler arasında gösterilebilir?

A) Kurban kesmek
B) Nikâhta velinin izni
C) Meyte etinin yenmesi
D) Vitir namazının kazası
E) Cuma namazında cemaat oluşturacak kişi sayısı

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2024

Soru 2:
Bir yerde yangın çıkmışsa bunun en kısa sürede itfaiyeye haber verilmesi gerekir. Bir kişinin itfaiyeye haber vermesi durumunda yangına şahit olan herkesin tek tek itfaiyeyi aramasına gerek yoktur. Bazı ibadetlerin yerine getirilmesinde de buna benzer bir durum söz konusudur. Örneğin vefat eden bir Müslümanın cenaze namazının kılınması çevredeki Müslümanlar için bir sorumluluktur. Bir grup Müslüman tarafından bu namazın kılınması ile diğerlerinin üzerindeki sorumluluk kalkar.

Bu tür ibadetler aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Sünnet-i gayr-i müekkede
B) Vacip
C) Farz-ı ayn
D) Farz-ı kifaye
E) Mübah

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Fıkıh
YIL: 2024

Soru 3:
İslam dininin temel amacı Allah ile insan, insan ile insan, insan ile toplum ve toplumlar arasındaki ilişkileri düzenleyerek insanların maddi ve manevi ihtiyaçlarını karşılamak; haksızlıkları engelleyip adaleti, huzuru ve güveni tesis ederek istikrarlı bir toplum düzeni inşa etmektir.

Bu parçada bahsedilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) İstinbat
B) Mekasidü'ş-şeria
C) Muamelat
D) Ukubat
E) İstihsan

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Tefsir
YIL: 2024

Soru 4:
Hz. Muhammed'in vefatından sonraki süreçte sahabeler, İslam coğrafyasının farklı bölgelerine göç etmişler ve gittikleri yerlerde bir yandan İslam'ı yaymaya çalışırken diğer taraftan dinî ilimlerin gelişmesine önemli katkılarda bulunmuşlardır. Bu süreçte dikkat çeken şehirlerden biri olan Kufe'de aklın ve reyin ön planda olduğu bir yaklaşım ortaya çıkmıştır.

Aşağıdakilerden hangisi Irak tefsir ekolü olarak da bilinen bu yaklaşımın temsilcilerinden biri değildir?

A) Abdullah b. Mesud
B) İbrahim en-Nehai
C) Alkame b. Kays
D) Hammad b. Süleyman
E) Übey b. Ka'b

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Tefsir
YIL: 2024

Soru 5:
Kur'an-ı Kerim'de yer alan;
  • "(Ey Musa!) Şüphe yok ki ben senin Rabbinim. Ayakkabılarını çıkar! Çünkü sen kutsal Tuva vadisindesin." (Taha, 20:12) ayetini Hz. Musa'nın içindeki iki dünya sevgisini atarak sadece Allah'a yönelmesi,
  • Tevbe Suresi 60. ayette zekât verilebileceği açıklanan sekiz grup insanı, kişinin arındırılması gereken sekiz organı

şeklinde yorumlayan bir müfessirin aşağıdaki tefsir yöntemlerinden hangisini kullandığı söylenebilir?

A) Fıkhi
B) İşari
C) Lugavi
D) Zahirî
E) İlmî

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2024

Soru 6:
Kur'an-ı Kerim'de yer alan "Bir de zararlı faaliyetlerde bulunmak, küfre yardım etmek, müminler arasına ayrılık sokmak için ve öteden beri Allah ve Resulüne karşı savaşanlara üs olsun diye bir mescit yapanlar vardır. Bunlar 'Bizim iyilikten başka hiçbir kasdımız yok.' diye yemin ederler. Allah şahitlik eder ki bunlar yalancıdırlar. Onun içinde asla namaz kılma..." (Tevbe, 9:107-108) ayeti münafıkların uzak yerlerde oturan Müslümanların Mescid-i Nebi'ye gelemediklerini iddia ederek bir mescit yaptırmaları üzerine vahyedilmiştir.

Bu parçada öne çıkan Kur'an ilmi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Siyak ve sibak
B) Sebeb-i nüzul
C) Müşkilü'l-Kur'an
D) Mühkem ve müteşabih
E) Nasih ve mensuh

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2024

Soru 7:
Hicri 21 yılında doğan Hasan Basri 120 kadar sahabe ile görüşmüş ve hadis öğrenmiştir. Birçok alanda kendini yetiştiren Hasan Basri, Müslümanların çalkantılı bir süreçten geçtiği yıllarda söylediği sözlerle onları doğru yola iletmeye çalışmış, hem halka hem de yöneticilere önemli tavsiyelerde bulunmuştur. "Hıyanet olarak hainlere yardımcı olmak yeter.", "Her ümmetin putu da altın ve gümüştür." sözleri ile eleştiren birine "Umulana nail oluncaya kadar korkutan kimse, korkulan şey başına gelene kadar ümit veren kimseden daha iyidir." şeklindeki cevabı bunlara örnektir.

Hasan Basri'ye ait olan bu sözler aşağıdaki hadis türlerinin hangisi kapsamında ele alınmaktadır?

A) Merfu
B) Munkatı
C) Muhtelif
D) Maktu
E) Mürsel

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2024

Soru 8:
Hz. Muhammed'in vefatından sonra İslam dini geniş bir coğrafyaya yayılmıştır. Buna bağlı olarak Arapça'nın farklı lehçelerini konuşanlar ile Arapça'yı sonradan öğrenenler için hadislerde geçen bazı kelimeleri anlamak zorlaşmıştır. Bu nedenle bu kelimeleri açıklayan çalışmalara ihtiyaç duyulmuş ve hadis ilminde bu konuya dair özel bir ilim dalı oluşturulmuştur.

Bu ilim dalı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Garibü'l-hadis
B) Muhtelifü'l-hadis
C) Esbabü vürudu'l-hadis
D) Rivayetü'l-hadis
E) Fıkhü'l-hadis

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Hadis
YIL: 2024

Soru 9:
  I. Metin: Hadiste, raviler zincirinden sonra gelen Hz. Muhammed'in sözünün yer aldığı kısma denir.
  II. Sened: Hadisi nakleden ravilerin isim zincirine denir.
  III. Rivayet: Hadisi senedi ile usulüne uygun olarak nakleden kimseye denir.
  IV. Tabaka: Aynı dönemde yaşamış, birbirine yaşça yakın olan ravilerin oluşturduğu gruplara denir.

Yukarıda hadis ilmiyle ilgili verilen tanımlardan hangileri doğrudur?

A) I ve II
B) II ve III
C) III ve IV
D) I, II ve IV
E) I, III ve IV

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2024

Soru 10:
Kelam ilminin savunduğu ve temellendirmeye çalıştığı inanç esaslarında (mesail) başlangıçtan günümüze kadar herhangi bir değişiklik olmamıştır. Ancak bu esasların açıklanması ve ispatı için kullanılan yöntem ve delillerde (vesail) çağın ve toplumların ihtiyaçlarına göre değişiklikler olmuştur. XVI. yüzyıldan itibaren özellikle Batı dünyasında bilim ve felsefede yaşanan gelişmeler ve değişmeler İslam dünyasını etkisi altına almaya başlayınca kelam ilminin çözmesi gereken bazı problemler ortaya çıkmıştır.

Bu problemlerin çözümüne yönelik çabalar aşağıdakilerden hangisine neden olmuştur?

A) Yeni İlm-i Kelam'ın ortaya çıkmasına
B) Kelam ilminin mantık ilmiyle birlikte değerlendirilmesine
C) Klasik dönem eserlerinden daha fazla yararlanılmasına
D) Kadim problemlere karşı takınılan tavrın korunmasına
E) Felsefi problemlerin tartışılmaya başlanmasına

Doğru Cevap: A
---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2024

Soru 11:
Cebriye'ye göre insan rüzgârda savrulan bir yaprak gibidir. Hiçbir iradesi yoktur. İnsan herhangi bir şey yapmaya kadir değildir. O, Allah tarafından yazılmış ve yaratılmış fiilleri yapmaya mecburdur. Ancak Cebriye'nin bu görüşlerine kelamcıların büyük çoğunluğu tarafından itikadi problemler doğuracağı gerekçesiyle eleştiriler yöneltilmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi bu itikadi problemlerden biri değildir?

A) İlahi adaletin tartışmaya açılması
B) Teklifin anlamsız hâle gelmesi
C) Allah'ın zulümle ilişkilendirilmesi
D) Ceza ve mükâfatın anlamsız hâle gelmesi
E) Allah'ın ezelî ilminin tartışmaya açılması

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2024

Soru 12:
Müslüman bir kimseyi büyük günahlardan birini işlese bile onu helal saymadığı sürece kâfir saymayız. Bu durumdaki bir kimseden iman ismini kaldıramayız, ona gerçek anlamda mümin deriz. Bir müminin kâfir olmakla beraber günahkâr olması caizdir.

Parçada anlatılan bu düşünce;
  I. Matüridiyye,
  II. Hariciyye,
  III. Mutezile

hangileri tarafından kabul edilmektedir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2024

Soru 13:
Hz. Muhammed'in vefatıyla birlikte Müslümanlar bir anda hem Hz. Muhammed'in otoritesinden hem de vahiyden mahrum kalmışlardı. Ancak bu süreçte, bazıları Hz. Muhammed'in vefatından hemen önce sonra ortaya çıkmış ve acil çözüm bekleyen bir çok mesele vardı.

Aşağıdakilerden hangisi bu meseleler arasında yer almaz?

A) Hz. Muhammed'in defin işlemleri
B) Müellefe-i kulûb konusunda takip edilecek politika
C) Üsame ordusunun Bizans üzerine gönderilip gönderilmeyeceği
D) Kimin halife olacağı
E) Mürtedlere karşı nasıl bir politikanın izlenmesi gerektiği

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2024

Soru 14:
Aşağıdaki haritada bazı yerler numaralandırılarak gösterilmiştir.

Görsel Notu: Haritayı inceleyiniz.
Dosya: 2024_DHBT_Ortaogretim_Soru_14_Harita.png

Bu yerlerden hangisi Emeviler Dönemi'nde fethedilmiştir?

A) I
B) II
C) III
D) IV
E) V

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2024

Soru 15:
Hz. Muhammed'in vefatından sonra Arap Yarımadası'nın birçok yerinde Medine'deki siyasi otoriteye karşı isyanlar başlamış, özellikle bazı kabileler zekât vermeyi reddettmiştir. Hz. Ömer ve sahabenin ileri gelenleri "La ilahe illallah" dedikleri için savaşılmaması gerektiği yönünde görüş belirtmiştir. Buna rağmen Hz. Ebu Bekir zekât konusunda bir noktaya dikkat çekerek onlarla savaşılacağını söylemiştir.

Hz. Ebu Bekir'in zekât vermeyenlerle savaşmasının temel gerekçesi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Namaz ile zekâtın birbirinden ayrı düşünülemeyeceği
B) Toplumda zekâta muhtaç olan ihtiyaç sahiplerinin fazla olduğu
C) Devletin zekât gelirlerinin düştüğü
D) Zekâtın toplumsal birlikteliğin sembolü olarak görülmesi
E) Manevi ilerlemenin zekât ibadetiyle sağlanacağı

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2024

Soru 16:
Dinî hareketler arasında;
  • Mirza Hüseyin Ali tarafından kurulan,
  • kutsal kitapları "el-Beyân" olarak kabul edilen,
  • peygamberliğin devam ettiğine inanan

ekol aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yezidilik
B) Vehhabilik
C) Bahailik
D) Kadıyanilik
E) Dürzilik

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2024

Soru 17:
Emeviler Arap olmayan Müslümanları, Arap Müslümanlardan aşağı görmüş ve onları idari ve askerî görevlerden uzak tutmuşlardır. Bundan dolayı mevali olarak adlandırılan bu grup daha çok ilmî faaliyetlere yönelmiştir. Farklı kültürel ve etnik arkaplana sahip olmalarının da etkisiyle bu kişiler arasından Allah'ın adaletine, akla ve insanın özgürlüğüne özel bir önem veren ve Kur'an'ın yaratılmış olduğunu savunan itikadi bir mezhep ortaya çıkmıştır.

Bu mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Cebriyye
B) Haricilik
C) Mutezile
D) Eşarilik
E) Selefiyye

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2024

Soru 18:
  I. Hristiyanlıkta, sayısı ve özellikleri mezheplere göre değişmekle birlikte vaftiz ve komünyon gibi dinî ayin ve törenleri ifade etmek üzere kullanılmaktadır.
  II. İlkel kabile dinlerinde bir şeyin tabiatüstü ve tehlikeli bir güce sahip olduğunu, bu nedenle de dokunulmaması gerektiğini ifade etmek üzere kullanılmaktadır.

Açıklaması verilen bu kavramlar aşağıdakilerin hangisinde doğru olarak sıralanmıştır?

        I              II
A) Sakrament       tabu
B) Karma           tabu
C) Sakrament       mana
D) Mana            tabu
E) Karma           mana

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2024

Soru 19:
Günümüzde yaşayan dinler arasında;
  • ruhların çeşitli şekillerde yaşadığına inanma,
  • mensuplarının başka bir dine bağlanmasına izin verme,
  • çok tanrılı bir anlayışa sahip olma,
  • belirli bir kurucusu bulunmama

gibi özelliklere sahip olan din aşağıdakilerden hangisidir?

A) Caynizm
B) Budizm
C) Sihizm
D) Şintoizm
E) Konfüçyanizm

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Ortaöğretim
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2024

Soru 20:
"Ey kitap ehli! İbrahim hakkında niçin tartışıyorsunuz. Oysa Tevrat da İncil de ondan sonra indirilmiştir. Siz hiç düşünmüyor musunuz? İşte siz böyle insanlarsınız! Diyelim ki biraz bilginiz olan konuda tartışmaya girdiniz. Peki, bilginiz olmayan konu hakkında neden tartışmaya giriyorsunuz?..." (Ali İmran, 3:65-66)

Bu ayette aşağıdaki hitabet ilkelerinden hangisi öne çıkmaktadır?

A) Saygılı olma
B) Hakkı batıldan ayırma
C) Birleştirici olma
D) Söz ve davranışlarda tutarlı olma
E) Delillerle konuşma

Doğru Cevap: E

