2024 - ÖABT / DKAB DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ
Bu testte 75 soru vardır.

---SONRAKİ SORU---
Soru 1:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
I. Vahyin sona ermesi ile Hz. Muhammed'in vefatı arasındaki surenin Kur'an'ın çoğaltılması için yeterli olmaması
II. Hz. Osman Dönemi'nde beldeler arasında kıraatte bazı ihtilafların çıkması
III. Museylimetulkezzab'in peygamberlik iddiasında bulunması

Verilenlerden hangileri Hz. Osman Dönemi'nde Kur'an'ın çoğaltılarak belli baslı şehirlere gönderilmesinin sebeplerinden değildir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 2:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Kur'an tilaveti; okuma hızına göre hadr, tedvir ve tahkik olarak üç şekilde icra edilebilmektedir.

Buna göre
* Merve جَاءَ kelimesini dört elif miktarı uzatmıştır.
* Buğra يَوْمَ kelimesinde durduğunda iki elif miktarı uzatmıştır.
* Tuğba جَاءَ kelimesinde durduğunda üç elif miktarı uzatmıştır.
* Ali يَعْلَمُونَ kelimesinde durduğunda bir elif miktarı uzatmıştır.
* Zeynep يَا أَيُّهَا kelimesini üç elif miktarı uzatmıştır.

şeklindeki okuyuşlar hakkında aşağıda verilenlerden hangisi <u>yanlıştır</u>?

A) Merve tahkik okumuştur.
B) Buğra tedvir okumuştur.
C) Tuğba hadr okumuştur.
D) Ali hadr okumuştur.
E) Zeynep tedvir okumuştur.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 3:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
وَبَلْ لِكُلِّ هُمْرَةٍ لُمَرَةٍ ۖ الَّذِي جَمَعَ مَالًا وَعَدَدَهُ (Humeze, 104:1-2)

Kıraat alimleri birinci ayetin sonunda lamelif durağı olmasından hareketle durmak istememişler ve ayetin son kelimesindeki tenvinin sakin olan nun'una esre harekesi vererek okumuştur.

Parçada örneği verilen bu tür uygulamaya tecvit ilminde verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Muaneka
B) Vakf
C) Vasl
D) Sekte
E) Lahn

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 4:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Aşağıdakilerden hangisi tecvit kurallarından idgam-i meal gunneye örnek oluşturmaz?

A) شَرَّا بِرَدٍّ
B) وَمَنْ تُعَبِّرُهُ
C) كَأَنَّهُمْ تَبْيَانٌ
D) شَعُوبًا وَقَبَائِلٌ
E) رِجْزًا مِنَ السَّمَاءِ

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 5:
KONU: Tefsir
Isari tefsir turu, ayetlerin bir zahiri bir de batini yönü olduğunu varsayar. Bu varsayım doğrultusunda Kur'an ayetlerinin bir kısminin veya tamamının batini yönünü mukasefe, ilham veya sezgi yollarından biriyle yorumlar. Bunu yaparken de çeşitli Kur'an ilimlerinin konularından yararlanır.

Buna göre işarı tefsir turunun aşağıdaki ilimlerin hangisinden daha az yararlanması beklenir?

A) Emsalu'l-Kur'an
B) Mutesabihu'l-Kur'an
C) Huruf-i mukattaa
D) Mecazu'l-Kur'an
E) Esbab-i nüzul

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 6:
KONU: Tefsir
Bir tefsir öğretmeni derste islediği ayetleri yorumlarken ağırlıklı olarak
• filolojik kaynaklardan,
• sahabe ve tabiunun sözlerinden,
• çağdaş fen bilimleri ve astronomi verilerinden,
• ibadetlerin hükmü ve uygulanışına dair açıklamalardan
yararlanmıştır.

Bu öğretmenin aşağıdaki tefsir türlerinin hangisiyle ilgili eserlerden yararlandığı söylenemez?

A) İlmi
B) Fıkhî
C) Rivayet
D) Lugavi
E) İçtimaı

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 7:
KONU: Tefsir
• Maveraunnehr bölgesinde gulat fırkalara ait görüşlerin yaygınlık kazanması üzerine ehlisünnet itikadinin ayetlerle desteklenmesi amacıyla kaleme alinmistir.
• Zemahseri'nin Kessaf'indan çokça yararlanılmasına rağmen onun Mutezili fikirlerinin eleştirilmesi yönüyle Beyzavi'nin Envaru't-Tenzil'ine benzemektedir.
• Hanefi ve Maturidi mezhebine ait görüşlerin Kur'an'daki dayanaklarını anlaşılabilir bir üslupla ortaya koyması bakımından dikkate değer bulunmuş ve üzerine haşiyeler yazılmıştır.

Verilen bilgiler aşağıdaki eserlerden hangisine aittir?

A) Taberi'nin Camiu'l-Beyan'i
B) Suyuti'nin ed-Durru'l-Mensur'u
C) Ebussuud Efendi'nin Irsadu'l-Akli's-Selim'i
D) Fahreddin Razi'nin Mefatihu'l-Gayb'i
E) Nesefi'nin Medariku't-Tenzil'i

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 8:
KONU: Tefsir
Tefsir ilmi geleneksel olarak Hz. Muhammed ile başlatılır. Onun Kur'an-ı Kerim'in anlaşılması ve yorumlanmasına dair sözleri ve yaptıkları, tefsirin temelini oluşturur. Dolayısıyla Hz. Muhammed'in ayetleri açıklamaya dair sözleri ve fiilleri Kur'an'ı en iyi açıklayan kaynak olarak gösterilebilir. Bu yöntem Kur'an'ın sünnet ile tefsiri olarak adlandırılır.

Bu yönteme aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisinin daha az başvurması beklenir?

A) Garibu'l-Kur'an
B) Nasih ve mensuh
C) Mücmel ve mubeyyen
D) Esbab-i nüzul
E) Mubhematu'l-Kur'an

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 9:
KONU: Tefsir
Bazı alimler Kur'an'da gecen ruh, sur ve dabbetu'l-arz gibi ifadelerin ne anlama geldiğinin tam olarak bilinemeyeceğini söyleyerek bu konuda yorum yapmaktan kaçınmıştır. Bazı alimler ise mahiyeti bilinemese de bu tür ifadelerin mecazi olarak yorumlanması gerektiğini dile getirmiştir.

Bu parçada bahsedilen husus aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Mutesabihu'l-Kur'an
B) Fevatihu's-suver
C) Muskilu'l-Kur'an
D) Muhkematu'l-Kur'an
E) Aksamu'l-Kur'an

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 10:
KONU: Hadis
• Medine'de dünyaya gelmiş ve Medine ehlinin uygulamalarına özel bir önem vermiştir.
• Hadis ilminin yanında fıkıh ilminde de otorite kabul edilmiştir.
• Ale'l-ebvab tarzda tasnif ettiği eserinde merfu hadislerin yani sıra sahabe ve tabiin görüşlerine de yer vermiştir.
• Yazdığı eser, donemin halifesi tarafından bütün ülkede uygulanmak istenmiş ancak kendisi bunu kabul etmemiştir.

Hakkında bilgi verilen hadis alimi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Malik b. Enes
B) Abdurrezzak b. Hemmam
C) İbn Ebu Şeybe
D) Mamer b. Raşid

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 11:
KONU: Hadis
Sahabelerden Ebu Zer, ensesini göstererek: "Keskin kılıcı şuraya dayasanız ben de Hz. Muhammed'den duymuş olduğum bir sözü, siz benim isimi bitirmeden önce nakledebileceğimi bilsem, muhakkak naklederim." demiştir.

Bu parçada bahsedilen rivayet aşağıdaki hadis türlerinden hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Merfu
B) Maktu
C) Mürsel
D) Mevkuf
E) Muallel

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 12:
KONU: Hadis
[Tablo]
Hz. Muhammed -> A -> B -> Tabiun -> C -> Tebeu't-tabiin

Tabloda hadis usulü ölçütlerine göre muttasıl ve sahih kabul edilen bir hadisin senedine işaret edilmiştir.

Buna göre A, B ve C olarak verilen kişilerin bulundukları tabakalarla ilgili
I. A sahabedendir.
II. B sahabedendir.
III. C tabiundandir.

yargılarından hangileri söylenebilir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve III
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 13:
KONU: Hadis
Ravinin hocasından sema ettiğine delalet eden "Haddeseni." ifadesinin sema dışındaki hadis alma yöntemlerinde az da olsa kullanıldığı görülmektedir. Örneğin Leys b. Sad, Bukeyr b. Abdullah'tan hiç hadis işitmediği halde ondan hadis naklederken "Haddeseni Bukeyr." ifadesini kullanmaktadır. Bu lafızla yaptığı nakiller aslında Bukeyr'in Leys'e yazarak gönderdiği hadislerdir.

Bu parçada bahsedilen hadis alma yöntemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) İcazet
B) Munavele
C) Mukatebe
D) Vicade
E) İlam

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 14:
KONU: Hadis
"Kim namazı dosdoğru kılar, zekâtı verir, Kabe'ye hacca gider, ramazanda oruç tutar ve misafiri ağırlarsa cennete girer." hadisini zayıf bir ravi olan Hubeyyib b. Habib; Ebu İshak -> Ayzar b. Hureys -> İbn Abbas -> Hz. Muhammed isnadıyla merfu olarak naklederken aynı rivayet güvenilir ravilerden oluşan Mamer -> Ebu İshak -> Ayzar b. Hureys -> İbn Abbas senediyle mevkuf olarak sahih bir şekilde nakledilmiştir.

Bu parçada bahsedilen rivayetler için kullanılan kavram ikilisi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Muhkati - muttasıl
B) Muhkem - mutesabih
C) Munker - maruf
D) Mudrec - maklub
E) Musahhaf - muharref

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 15:
KONU: Fıkıh
Mezheplerin abdestle ilgili hükümleri hakkında aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?

A) Şafii ve Malikilere göre niyet farzdır.
B) Caferilere göre ayakların mesh edilmesi farzdır.
C) Şafii ve Hanbelilere göre sıraya uymak (tertib) farzdır.
D) Hanbelilere göre ara vermeksizin yıkamak (muvalat) farzdır.
E) Maliki ve Hanbelilere göre uzuvları uç kere yıkamak farzdır.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 16:
KONU: Fıkıh
Gusül sırasında yapılan
I. niyet etmek,
II. ağza ve burna su vermek,
III. ara vermeden tamamlamak

uygulamalarından hangilerinin farziyetiyle ilgili mezhepler arasında ihtilaf vardır?

A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 17:
KONU: Fıkıh
Hanefilere göre aşağıdakilerden hangisi hacda koyun veya keçi kesmeyi (dem) gerektiren cinayetlerden biridir?

A) Umre ve haccı iki ayrı ihramla yapmak
B) Arafat'ta cem-i takdim yapmadan namazları kılmak
C) Şeytan taslamada eksik tas atmak
D) Ziyaret tavafını cünüp olarak yapmak
E) Mikati ihramsız olarak geçmek

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 18:
KONU: Fıkıh
Sinirli aynı haklar arasında bulunan irtifak hakları, hak sahibine başkasının mülkünden sinirli da olsa istifade imkânı tanımaktadır. Tanınan haklardan biri de su ile ilgili olup kişinin arazisini sulamak için başkasına ait su kaynağını kullanabilmesi şeklinde tezahür eder.

Bu parçada bahsedilen irtifak hakki aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mecra
B) Mesil
C) Teali
D) Sirb
E) Mürur

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 19:
KONU: Fıkıh
İlk dört halife zamanında karşılaşılan meseleler Kitab ve sünnetin yanında icma yoluyla çözüme kavuşturulmuştur. Icma sayesinde temel bazı meselelerle ilgili nasların yorumu konusunda uzlaşı sağlanmış, farklı yorumların onu kapatılmıştır. Böylece yeni meselelerin çözümlenmesi doğrudan ümmete kalmış ve müçtehitlerin icma ile aldıkları kararın yöneticiler de dahil olmak üzere herkes için geçerli olduğu şeklinde bir anlayış oluşmuştur. Bu bağlamda icmanin günümüz tabiriyle adeta bir tür kanun işlevi gördüğü söylenebilir.

Bu parçada icmanin aşağıdaki işlevlerinin hangisinden bahsedilmemiştir?

A) Herkesi bağlayan müşterek kararlar ortaya koymak
B) Kamu otoritesini sınırlamak
C) Sahih anlamı muhafaza etmek
D) Bazı usul konularının meşruiyetini sağlamak
E) İstikrarı sağlamak ve sürdürmek

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 20:
KONU: Fıkıh
Fiziksel engelli olan Mustafa Bey, bir otomobil firmasına gider ve kullanabileceği özelliklerde bir araç üretilmesini talep eder. Sartlar ve fiyat konuşularak sözleşme imzalanır. Belirlenen tarih geldiğinde de Mustafa Bey, parasını ödeyerek aracı teslim alır.

Mustafa Bey'in imzaladığı bu sözleşme turu aşağıdakilerden hangisidir?

A) İstisna
B) Ariyet
C) Mudarebe
D) Icare
E) Sarf

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 21:
KONU: Fıkıh
Hanefilere göre aşağıdakilerden hangisi rici talakla ilgili söylenemez?

A) Evliliğe geri donuş kararı (ricat) şahitler huzurunda yapılmalıdır.
B) Sarih lafızlarla yapılan boşamalarda geçerlidir.
C) Mehre ihtiyaç olmadan esler tekrar bir araya gelebilir.
D) Iddet suresince esler birbirine mirasçı olabilir.
E) Zifafın gerçekleştiği evlilikler için söz konusudur.

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 22:
KONU: Kelam / Akaid
Ebu'l-Muin en-Nesefi, ibadet şekillerinin hikmetli ve anlamlı olduğunu ancak insan aklinin bazı konuları anlamakta yetersiz kaldığını dile getirir. Bu düşüncesini de su şekilde örneklendirir: Şüphesiz Allah'ın, alemde yarattıkları arasında, yaratılmışların bedenlerinin faydası için olanlar vardır. Hayatlarını devam ettirmek için gerekli olan gıdalar, sıhhatlerini korumak ve ariz olan hastalıkları gidermek için kullanılan ilaçlar bunlardandır. Bunlar arasında oldurucu zehir gibi helaklerine sebep olanlar da vardır. Bunların tabiatına vakıf olmak, içerdikleri fayda ve zararı bilmek akılların gücü dahilinde değildir.

Bu görüşleriyle Nesefi'nin aşağıdakilerden hangisini temellendirmek istediği söylenebilir?

A) Nedensellik
B) Nübüvvet
C) İmanın mahiyeti
D) İmamet
E) İnsan iradesi

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 23:
KONU: Kelam / Akaid
Mutezile'nin muhalifleri tarafından Mecusilerle özdeşleştirilmesinin nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kur'an'ın yaratılmışlığını kabul etmeleri
B) İhtida eden Mecusilerin Mutezile mezhebini benimsemeleri
C) İyiliği Allah'ın, kötülüğü insanın yarattığını ileri sürmeleri
D) Allah'ın ahirette görülemeyeceğini dile getirmeleri
E) Hüsnün ve kubuhun akılla bilinebileceğini savunmaları

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 24:
KONU: Kelam / Akaid
Aşağıdakilerden hangisi hissi mucize kapsamında değerlendirilemez?

A) Hz. Muhammed'in, Bizanslıların İranlıları mağlup edeceğini bildirmesi
B) Hz. Musa'nın asasının yılana dönüşmesi
C) Hz. Süleyman'ın karıncaların konuşmasını duyması
D) Hz. İsa'nın kus sekline soktuğu çamurun canlanması
E) Hz. İbrahim'i atıldığı ateşin yakmaması

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 25:
KONU: Kelam / Akaid
Sünni kelam geleneğinde Allah'ı bütün noksanlıklardan münezzeh kılan sıfatlar, tenzihi sıfatlar olarak nitelendirilir. Bunlar "...değildir/yoktur." gibi olumsuz yüklemler üzerinden ifade edilen ve Allah'ın ne olmadığını bildiren sıfatlardır. Bundan dolayı selbi sıfatlar olarak da adlandırılır.

Aşağıdakilerden hangisi bu kapsamda yer alan bir sıfattır?

A) Hayat
B) Kıdem
C) Basar
D) Kudret
E) İrade

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 26:
KONU: Kelam / Akaid
İslam düşüncesinin ve Müslüman toplum hayatinin gelişimiyle beraber kelam ilminin muhtevasında da bazı gelişim ve değişimler meydana gelmiştir. Ancak ilk dönemlerden günümüze kadar kesin naslarla sabit olan inanç esasları; her donemde kelamın asli, değişmeyen konuları olarak varlığını sürdürmüştür. Bu konular kelamın sabitelerini oluşturur.

Bu parçada bahsedilen konular aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Mesail
B) Musellemat
C) Tevatür
D) Vesail
E) İstidlal

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 27:
KONU: Kelam / Akaid
Aşağıdakilerden hangisi bazı Selef alimleri, sufiler ve filozofların kelama yönelttiği eleştiriler arasında yer almaz?

A) Yeni düşünce ve ideolojiler karşısında İslam'ı savunmakta yetersiz kaldığı
B) Müslümanlar arasında fikir ayrılıklarını körüklediği
C) Özgün düşünceler üretmek yerine filozofların görüşlerini taklit ettiği
D) Zihinlerde şüpheler uyandırarak dini-ahlaki hayati zayıflattığı
E) Pratik sorunlarla fazla meşgul olup teorik meseleleri ihmal ettiği

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 28:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Hilafetle ilgili
I. Halife olacak kişi nas ve tayinle belirlenir.
II. Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer'in halifelikleri meşrudur.
III. Dini ve dünyevi liderin ayrılması gerekir.
IV. Hilafet hakkini kötüye kullanan bir kimse görevinden azledilir.

görüşlerinden hangilerini Haricilerin benimsediği söylenebilir?

A) I ve III
B) I ve IV
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 29:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Hayfa şehrine giden bir turist, orada arkadaşlarıyla birlikte önemli turistik ve dini mekânları ziyaret eder. Bu sırada, dini bir hareketin merkezi olan Yüce Adalet Evi'ni ve bu hareketin kutsal kitabi olarak kabul edilen Kitabu'l-Akdes'i ve Beyan'ı görme fırsatı bulur. Ayrıca oradaki yetkililerden bu hareketin ilk olarak İran'da ortaya çıkarak sonrasında Hayfa'yi merkez kabul ettiğini, kutsal kitaplarında belirtilmeyen hüküm ve kararların bu merkezdeki dokuz üye tarafından yorumlanıp karara bağlandığını ögrenir.

Bu kişinin ziyaret ettiği mekan aşağıdaki dini hareketlerden hangisine aittir?

A) Kadiyanilik
B) Yezidilik
C) Dürzilik
D) Ibazilik
E) Bahailik

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 30:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Dini grupların bazıları görüşlerini açıktan ifade ederek herkese ulaşmak yerine daha kapalı bir toplum yapısını tercih etmiştir. Bu tutumun arka planında özellikle siyasi yapıyla sorun yasama endişesi ve dışlanma korkusu etkili olmuştur. Söz konusu dini gruplarda inanç esasları bir sır olarak görülmüş ve herkesle paylaşılmamıştır.

Aşağıdakilerden hangisi bu gruplardan biridir?

A) Vehhabilik
B) Ezanika
C) Zeydilik
D) Ibazilik
E) Nusayrilik

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 31:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Mezhepler dini toplulukların tecrübe ettiği tarihi ve sosyolojik gerçekliklerdir. Bunlar peygamberlerin veya kurucu liderlerin ölümünden sonra ortaya çıkan yeni durumlar karşısında, dini metinleri yorumlama ve anlama cabaları etrafında gelişmektedir. Bunun yanında mezheplerin oluşumunda coğrafi, içtimaı ve kültürel pek çok faktör de rol oynamaktadır. Bu bakımdan mezhepler dinler için kaçınılmaz oluşumlar olarak görülebilir. Durum böyle olmakla birlikte mezhebin din yerine konulması ve güç kavgalarının mezhepler üzerinden yapılması, onların yaşanan problemlerin tek müsebbibi olarak görülmesine sebebiyet vermektedir.

Bu parçadan aşağıdakilerin hangisi çıkarılamaz?

A) Coğrafya genişlemesiyle birlikte mezhepler bağımsız din hale gelmektedir.
B) Mezheplerin ortaya cikisini dini sebeplere indirgemek doğru değildir.
C) Dini metinlerin anlaşılma bicimi mezheplerin oluşumunda etkilidir.
D) Bölgesel farklılıklar mezheplerin şekillenmesine tesir edebilmektedir.
E) Mezhebi taassup, toplumsal birlikteliği olumsuz etkileyen bir faktördür.

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 32:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Aşağıdakilerden hangisi Hz. Muhammed'in peygamberliği öncesi Arap Yarımadası'nda yaşanan gelişmelerden biri değildir?

A) Haram aylarda Kureys-Kinane ve Kays-Aylan kabileleri arasında savaşın gerçekleşmesi
B) Himyeri hükümdarı Zunuvas'in Yahudiliği benimsemeyen Necran Hristiyanlarına işkence yapması
C) Ebrehe'nin Sana'yi dini ve ticari merkez yapmak amacıyla Kabe'ye alternatif bir kilise inşa ettirmesi
D) Türklerin Cinlilere karşı yapılan savaşta Arapları desteklemesi
E) Kusay b. Kilab liderliğindeki Kureyş kabilesinin, Mekke ve Kabe'nin yönetimini ele geçirmesi

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 33:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hz. Muhammed'in
I. kızı Rukiye'yi Hz. Osman ile evlendirmesi,
II. Isra Hadise'sini yasaması,
III. oğlu İbrahim'in vefatı
IV. Hz. Ömer'in kızı Hafsa ile evlenmesi

gelişmelerinden hangileri Medine Dönemi'nde gerçekleşmiştir?

A) I ve II
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 34:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Müslümanlar hicretten sonra Medine'de bulunan Yahudi kabilelerle iyi ilişkiler kurmaya çalışmış, bu amaçla aralarında Medine Sözleşmesi yapılmıştır. Ancak Yahudiler bu sözleşmeyi bozmuş, Müslümanlara karşı kin ve nefret dolu söylemlerde bulunmuşlardır. Hatta sözlü tacizleri fiili saldırı boyutuna varmıştır. Bu noktada bir Yahudi'nin Müslüman bir kadını fiziksel olarak rahatsız edip kıyafetinin açılmasına sebep olması, ardından kadını korumaya çalışan Müslüman sahabenin şehit edilmesi gerginliği artırmıştır. Sonuç olarak bu olaya sebep olan kişilerin mensup olduğu Yahudi grubu Medine'den çıkarılmıştır.

Bu parçada bahsedilen Yahudi grubu aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kaynukaoğullari
B) Hayber
C) Kurayzaoğullari
D) Vadikura
E) Nadiroglullari

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 35:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hz. Osman halife olduktan kısa bir sure sonra Küfe valisi Sad b. Ebu Vakkas'ı azletmiş ve yerine anne bir kardeşi Velid b. Ukbe'yi atamıştır. Görev teslimi sırasında Sad, halefine "Bu göreve gelmek için senin zekan mi arttı, yoksa biz mi ahmaklaştık?" diye sorduğunda Velid "Bu bir mülktür; mülk bir gün birisi tarafından, başka bir gün başka birisi tarafından alınır." cevabini vermiştir. Bunun üzerine Sad "Sizler bu görevleri bir mülk haline getirdiniz." diyerek bu atamaya tepki göstermiştir.

Sad'ın bu sözüyle aşağıdakilerden hangisini eleştirdiği söylenebilir?

A) Umeyyeoğullarinin devleti kendi kontrolleri altında görmesini
B) Muaviye'nin, Hz. Osman Dönemi'nden itibaren yönetimde etkinliğini artırmasını
C) Hz. Osman'ın, valilerin görevlerini belirli sureyle sınırlandırmaya çalışmasını
D) Valilerin yaptıkları faaliyetlerin siki bir şekilde denetlenmesini
E) Valilerin görev ve yetkilerinin artırılmaya çalışılmasını

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 36:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Kufelilerin Hz. Ali'nin vefatından sonra halife olarak Hz. Hasan'a biat etmesi üzerine Muaviye, ordusuyla birlikte bölgeye yürüdü. Hz. Hasan'ın, ordusuna güvenmemesi ve askerleri arasında çıkan karışıklıklar Muaviye'nin isini kolaylaştırdı. Karşılıklı yazışmalardan sonra Hz. Hasan, Muaviye'ye bazı sartlar teklif etti ve bunların kabul edilmesi halinde mücadelesinden vazgeçeceğini bildirdi. Muaviye de bu sartları kabul etti.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen sartlardan biri değildir?

A) İntikam için Iraklılardan hiç kimse tutuklanmayacaktır.
B) İslenmiş suçların tamamı affedilecektir.
C) Ahvaz'in geliri yıllık olarak Hz. Hasan'a ödenecektir.
D) Milliyetine bakılmaksızın herkes emniyet içinde olacaktır.
E) Muaviye'den sonra hilafet Alioğullarina geçecektir.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 37:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Kerbela hadisesi, yaşandığı donemde ve sonrasında bütün Müslümanları derinden etkilemiştir. Ancak bu hadiseden belki de en fazla etkilenen kişiler, Hz. Hüseyin'i davet etmelerine rağmen onu yalnız bırakan ve bundan derin pişmanlık duyan Kufeliler olmuştur. Bu kişiler, hissettikleri suçluluk duygusunun da etkisiyle Kerbela'da yaşananların intikamını almaya karar vermiştir ve ölümleri pahasına Emevî iktidarına yönelik bir ayaklanmaya kalkışmıştır.

Bu ayaklanma aşağıdakilerden hangisidir?

A) Zenc isyanı
B) Tevvabun hareketi
C) Harre vakası
D) Nefsu'z-Zekiye isyanı
E) Suubiye hareketi

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 38:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Klasik donemde Müslüman yazarların herhangi bir alanda eser yazmaya baslarken genellikle belli bir sistemi takip ettiği bilinmektedir. Bu sistemlerin en önemlilerinden biri de eserin bas tarafında kısaca hamdele-salvele şeklinde tanımlanan kısımların bulunmasıdır. Bu durum benzer şekilde Türkçe divanlara da yansımış ve neredeyse bunların tamaminnin başında bazı nazım türlerindeki şiirlere yer verilmiştir.

Bu nazım türleri aşağıdakilerin hangisinde sırasıyla verilmiştir?

A) Tevhit - sathiye
B) Nefes - miraciye
C) Tevhit - naat
D) Nefes - sathiye
E) Naat - miraciye

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 39:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Ahmet Öğretmen İslam düşüncesi dersinde İslam öncesi ilim ve kültür merkezlerinin İslam medeniyetinin doğusu ve gelişimine katkilariina değinmiştir. Bu kapsamda İslam öncesi donemde yoğun eğitim faaliyetleri ile bazı yerlerin öne ciktigini ve buralarda yetişen alimlerin yazdığı eserlerin VII. ve VIII. yüzyıllarda Müslümanların eline geçtiğini belirtmiştir. Bu eserlerin tercüme edilmesiyle aktarılan ilmi birikimin Müslümanlar tarafından benimsendiğine ve geliştirildiğine dikkat çekmiştir. Bunun üzerine öğretmenin bahsettiği ilim merkezlerini merak eden bir grup öğrenci, İslam medeniyetinin şekillenmesine katkı sağlayan bu yerleri ziyaret maksadıyla bir gezi programı hazırlamıştır.

Aşağıdakilerden hangisi bu programda ziyaret edilmesi beklenen yerlerden biri olamaz?

A) Antakya
B) Nusaybin
C) İskenderiye
D) Tahran
E) Cundisapur

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 40:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
Abbasiler Dönemi'nin en önemli mimari yapılarından biri, büyük oranda Halife Mütevekkil tarafından şekillendiği için onun adıyla da anılan camidir. 852 yılında tamamlanan bu caminin duvarları tuğladan yapılmıştır ve 150.000 m2 olan toplam yüzölçümüyle yapıldığı donemde dünyanın en büyük camii olma özelliğini taşımaktadır. Caminin özgün ve essiz olan bir yönü de günümüze kadar gelmiş olan, melviye denilen spiral minaresidir. Her kenarı 33 m olan bir kaideye oturan bu minare, atla çıkılabilecek kadar geniş bir rampaya sahiptir.

Bu parçada bahsedilen cami aşağıdakilerden hangisidir?

A) Samerra Ulu Camii
B) Sam Ümeyye Camii
C) Kubbetu's-Sahre
D) Mescid-i Aksa
E) Büşra Ömer Camii

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 41:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
İslam kurumlar tarihinde
• ilk uygulamaları Hz. Muhammed devrinde görülen,
• istihbarat ve posta gibi faaliyetleri yerine getiren,
• zamanla resmi işlemlerin yanında halka da hizmet veren

teşkilat aşağıdakilerden hangisidir?

A) Menzil
B) Ribat
C) İmaret
D) Berid
E) Surta

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 42:
KONU: İslam Kültür ve Medeniyeti
İslam medeniyetinde
• XV. yüzyıldan itibaren görülmeye başlanan,
• ilk örnekleri kitap şeklinde hazırlanırken sonraları albüme dönüşen,
• güzel yazı örneklerinin bir araya getirilmesiyle hazırlanan

tezyini sanat eseri turu aşağıdakilerden hangisidir?

A) Murakka
B) Musenna
C) Ketebe
D) Meşk
E) Kati

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 43:
KONU: İslam Felsefesi
Adalet ancak diğer uç erdemin yani iffet, yiğitlik (şecaat) ve hikmet erdemlerinin gerçekleşmesi sonucunda ortaya çıkan bir erdemdir. Bazı İslam ahlakçıları, adaletle sevgiyi karşılaştırarak adaletin sevgi eksikliği veya yokluğu durumunda ihtiyaç duyulan yapay bir erdem olduğunu belirtmiştir. Buna göre insanlar arasında sevgi yerleşmiş olsaydı adalet gibi yapay bir erdeme ihtiyaç duyulmazdı.

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılamaz?

A) Gerçek manadaki sevgi, adaletle amaçlanan iyiyi içinde barındırır.
B) Bir kişi iffet, yiğitlik ve hikmet erdemlerine yeterince sahip değilse gerçek manada adil olamaz.
C) Sevginin kaybedilmiş olması adaleti zaruri kılmıştır.
D) Adalet, insanlar arasında iyinin devamlıligini sağlamada sevgiden daha öncelikli ve etkilidir.
E) Sevgi olmadığında; adaletin gerçekleşmesi için iffet, yiğitlik ve hikmet erdemlerine ihtiyaç duyulur.

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 44:
KONU: İslam Felsefesi
Müslüman filozoflar bazı konularda Aristoteles'ten büyük oranda etkilenmişler ve onun görüşlerini İslam dünyasına taşımışlardır. Bununla birlikte Aristoteles'in evren ve yaratılışla ilgili düşüncelerinin İslam'ın tanrı tasavvuruna uygun olmadığını düşünmüşler; bu konuda Plotinus ve Yeni Eflatuncular'dan etkilenerek evrenin Bir olan, Zorunlu Varlık'tan sudur ettiğini ileri sürmüşlerdir. Bu kapsamda Zorunlu Varlık'tan önce birinci aklin sonra sırasıyla Faal Akil'a kadar olan diğer akılların taşarak oluştuğunu savunmuşlardır.

Bu parçadan İslam felsefesiyle ilgili aşağıdakilerin hangisine ulaşılamaz?

A) Eklektik bir yapı arz etmektedir.
B) Düşünce sisteminin oluşumunda farklı kişilerin etkisi söz konusudur.
C) İslami bakış acisinin etkisi görülmektedir.
D) Antik Yunan düşünce geleneği içerisinde değerlendirilir.
E) Tanrı anlayışı ve tanri-alem ilişkisi merkezi konumdadır.

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 45:
KONU: İslam Felsefesi
Ahlak ile ahlak felsefesi arasındaki farkı en iyi açıklayan ifade aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ahlak, bir insan ve toplumda mevcut olan davranış düzenini ifade ederken ahlak felsefesi, ahlakin imkânı ve temel kavramlarını eleştirel ve sistematik bir şekilde ele alır.
B) Ahlak, insanlar arası yazılı olmayan adet ve geleneklerle ilgiliyken ahlak felsefesi yazılı normlarla sinirlidir.
C) Ahlak, bireyler arası ilişkilere yoğunlaşırken ahlak felsefesi, bu ilişkilerin toplumsal boyutuna ağırlık vermektedir.
D) Ahlak, davranışların teorik boyutuyla ilgilenirken ahlak felsefesinin yoğunlaştığı alan insanların günlük hayatta yapıp ettikleridir.
E) Ahlak doğru davranışın ölçüsünün ne olduğunu temel problem olarak alırken ahlak felsefesi birey, aile ve devletin pratiklerini ana problem olarak görür.

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 46:
KONU: İslam Felsefesi
Felsefe tarihinde iman-akil ilişkisiyle ilgili ortaya çıkan görüşler şunlardır:
I. Akil, inanç konularında bir bilgi kaynağıdır ve doğruluğun tespitinde nihai otoritedir.
II. Akil, inanç konularının doğruluğu ve yanlışlığını kanıtlamaktan son derece uzaktır.
III. İnanç konularında akil bir değerlendirme ve temellendirme gereklidir fakat bu salt rasyonel çıkarımlarla yapılmamalıdır.

Verilen tanımlara karşılık gelen kavramlar aşağıdakilerin hangisinde doğru sıralanmıştır?

A) Kati akılcı - fideist - ilimli akılcı
B) Fideist - ilimli akılcı - kati akılcı
C) Ilımlı akılcı - kati akılcı - fideist
D) Kati akılcı - ilimli akılcı - fideist

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 47:
KONU: İslam Felsefesi
Nedensellik, bir şeyin varlığı için dahili ya da harici bir nedeni gerektirir. Tanrı'nın varlığı, var olmak için bir nedene ihtiyaç duyan diğer varlıklardan farklı olarak herhangi bir nedene dayanmaz. Bundan dolayı, var olan Tanrı'nın nasıl var olduğu hakkında herhangi bir açıklama yapmak mümkün olmadığı gibi onun yokluğunu düşünmek de imkânsızdır.

Bu parçada Tanrı'nın aşağıdaki sıfatlarından hangisine işaret edilmektedir?

A) Kudret
B) Basitlik
C) Aşkınlık
D) Zorunluluk
E) Birlik

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 48:
KONU: İslam Felsefesi
Tanrının varlığı hakkında ilk dönemlerden itibaren çeşitli deliller ileri sürülmüş ve bu delilleri sunmanın da bazı sebepleri ortaya konulmuştur. Bunlardan biri, bazı filozofların ortaya koydukları varlık, bilgi ve değer alanlarıyla ilgili düşünce sistemlerinin bir şekilde tanrı düşüncesine dayanmasıdır. Bu filozoflar, sistemlerinin tutarlılığını ortaya koyabilmek adına tanrının varlığını/özelliklerini ispat etmek zorunda kalmıştır.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen filozoflardan biri olamaz?

A) Kant
B) Spinoza
C) Nietzsche
D) Leibniz
E) Swinburne

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 49:
KONU: Din Sosyolojisi
Günümüz Bati dünyasında dindarlık, bağlanmadan inanma yönünde bireyselleşmiş bir eğilime sahiptir. Bu dindarlık biçiminde bireyler bir dine mensup olsalar da dinin emir ve yasaklarını daha az dikkate alarak hayatlarını sürdürme eğilimindedir. Bu durum din adamlarının da önemini azaltır.

Bu dindarlık biçiminin
I. dünyaya donuk olma,
II. kurumsal ve formel eğilimlere sahip olma,
III. seçme özgürlüğü

özelliklerinden hangilerine sahip olduğu söylenebilir?

A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 50:
KONU: Din Sosyolojisi
Thomas Luckmann, çalışmasında din sosyolojisinin modernleşmiş toplumlarda dinin değişen yapısını tahlil etme hususunda problemler yasadığını belirtmektedir. O, bu bağlamda modernleşmiş toplumlarda geleneksel kilise dininin yerini alan herhangi bir şeyin de din olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını tartışmaya açmakta ve askın niteliği olmayan durumların da dinsel işlevlerde bulunabileceğine dikkat çekmektedir. Bu çerçevede bir anlam sistemi oluşturan ve dini bir işlev gören herhangi bir dünya görüşünün de dinin toplumsal bir formu olarak tanımlanabileceğini öne sürmektedir.

Luckmann, bu tür sistemleri aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade etmektedir?

A) Görünmeyen din
B) Geleneksel din
C) Sivil din
D) Ütopik din
E) İnsanlık dini

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 51:
KONU: Din Sosyolojisi
Sosyologlar yapılan din tanımlarını özsel ve işlevsel olarak iki kategoride değerlendirir. Özsel tanımda din; sahip olduğu kutsal anlam ve değer muhtevasına göre, işlevsel tanımda ise fert ve toplum hayatında hangi fonksiyonu yerine getirdiğine dayalı olarak tanımlanır.

Buna göre aşağıdakilerin hangisi özsel tanım kapsamında değerlendirilir?

A) Din, insanın hayattaki temel problemlere çözümler bulmak amacıyla kullandığı inanç ve pratikler sistemidir.
B) Din, anlamı insani hem asan hem de içine alan bir düzene inanmadır.
C) Din, bir cemaatin meydana gelmesini sağlayan inanç ve ibadetler sistemidir.
D) Din, hayati anlamlandırmaya ilişkin problemlere verilen cevaplardır.
E) Din, ampirik olmayan ve değer koyucu özelliği taşıyan bir inanç sistemidir.

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 52:
KONU: Din Psikolojisi
Erikson'a göre kişilik oluşumu çocuklukta baslar; ergenlik, yetişkinlik ve yaşlılık dönemlerinde toplumsal etkileşimlerle şekillenmeye devam eder. Bu bağlamda Erikson, birbirini takip eden sekiz evreli bir psikososyal gelişim modeli ortaya koyarak din konusundaki görüşlerini de bu model çerçevesinde ele alır. Ona göre bu evrelerin birinde bir taraftan umut duygusu kazanılırken diğer taraftan da inancın nüveleri atılır.

Bu parçada bahsedilen evre aşağıdakilerden hangisidir?

A) Temel güvene karşı güvensizlik
B) Yakınlığa karşı yalitilmislik
C) Girişimciliğe karşı suçluluk
D) Üretkenliğe karşı durgunluk
E) Kimlik bütünlüğüne karşı rol karmaşası

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 53:
KONU: Din Psikolojisi
Peygamberler sevgi ve adalet gibi değerleri toplumda egemen kılmak için caba harcamışlardır. Bu uğurda çeşitli sıkıntı ve zulme maruz kalmalarına rağmen inanç ve kararlılıkla bu tavırlarından odun vermemişlerdir.

James Fowler'in inanç gelişim evrelerine göre peygamberlerin bu tavrı, aşağıdaki evrelerden hangisi kapsamında değerlendirilebilir?

A) Geleneksel inanç
B) Evrensellestirici inanç
C) Bireylestirici-yansitici inanç
D) Sezgisel-yansitici inanç
E) Mitsel-lafzi inanç

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 54:
KONU: Din Psikolojisi
Emre, üniversite sınavına hazırlanan kaygı düzeyi yüksek bir gencdir. Bu kaygı onda iştahsızlık, uykusuzluk, karin ağrısı gibi fizyolojik; gerginlik, karamsarlık, tükenmişlik gibi psikolojik sorunlara yol açmaktadır. Okuduğu bir kitaptan insanın kaderini bilmediğini, onun üzerine düsen görevin çalışmak olup gerisini Allah'a bırakması gerektiğini ve her iste bir hayır olduğunu ögrenir. Bu bilgiyi edindikten sonra Emre rahatlar ve daha önce yasadığı sorunların kısmen azaldığını hisseder.

Bu parçada Emre'nin yasadığı durumu açıklayan kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Dini gelişim
B) Dini basa çıkma
C) Dini şüphe
D) Dini olgunlaşma

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 55:
KONU: Dinler Tarihi
Yahudilerin mart-nisan ayları arasında sekiz gün kutladıkları fisih (pesah), en önemli dini bayramlarından biridir. Atalarının yasadığı bazı tecrübelere binaen bu bayram suresince mayalı yiyeceklerin yenmesi yasaktır. Türkiye'de bu bayram, hamursuz bayramı olarak da bilinmektedir.

Bu parçada bahsedilen Yahudi bayramının kutlanma gerekçesi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Çölde dolaşılan kirk yılın anisi
B) Yahudi takvimine göre yeni yılın gelişi
C) İnsanın bir yıllık kaderinin belirlendiği gün olarak kabul edilmesi
D) Tevrat'ın Tanrı tarafından Yahudilere verildiği zaman aralığına denk gelmesi
E) İsrailoğulları'nın Mısır'dan çıkarak esaretten kurtulması

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 56:
KONU: Dinler Tarihi
ABD'de eğitim görmekte olan bir öğrenci bulunduğu şehirde dikkatini çeken bir kiliseye girer. Pek çok kiliseden farklı olarak burada resim ve ikonaların bulunmadığını fark eder. Yarına gelen bir görevli kilisenin 1950'lerde inşa edildiğini, kalabalık bir cemaatlerinin olduğunu ancak diğer Hristiyan gruplar tarafından Isa Mesih ile ilgili inanışları dolayısıyla eleştirildiklerini söyler. Görevlinin ifadelerine göre bu grup Isa Mesih'in Tanrı olmayıp Tanrı'nın ilk yarattığı varlık olduğuna, Mesih'in gelişinin çok yaklaştığına ve onun önderliğinde Tanrı Krallığı kurulacağına inanmaktadır. Öğrenci kiliseden ayrılırken görevli, kendisine içeriğinde bu bilgilerin yer aldığı, farklı dillerde yayımlanan ve üzerinde kule resimleri olan dergilerinden hediye eder.

Bu parçada bahsedilen dini grup aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yehova Şahitleri
B) Mormonlar
C) Mooncular
D) Metodistler
E) Presbiteryenler

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 57:
KONU: Dinler Tarihi
Kojiki ve Nihongi adi verilen kutsal kitaplarında dinin temel özelliklerine yer verilir. Belli bir kurucusu olmayıp Kamı adi verilen ata ruhlara tapınma on plandadır. Her şeyi yaratan bir tanrı anlayışı yoktur. Milli geleneklere bağlılık ve aileye saygı oldukça önemlidir.

Bu parçada bahsedilen din aşağıdakilerden hangisidir?

A) Konfucyanizm
B) Budizm
C) Şintoizm
D) Maniheizm
E) Taoizm

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 58:
KONU: Din Eğitimi
Aşağıdakilerden hangisi din kültürü ve ahlak bilgisi dersinin Türk eğitim sisteminde yer almaşına ilişkin gerekçelerden biri olamaz?

A) Toplumdaki hakim dini inanış ve uygulamaları bireylere benimsetmek
B) Bireylere hayatin dini bir yorumunun da bulunduğunu göstermek
C) Anlam arayışı surecinde bireylere alternatif sunmak
D) Eğitim hakkinin kullanılmasında bireylere fırsat eşitliği sağlamak
E) Bireylere dini okuryazarlık becerisi kazandırmak

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 59:
KONU: Din Eğitimi
II. Meşrutiyet sonrası donemde eğitimde önemli ıslahat cabaları ortaya konmuştur. Bunlardan biri de 1914 tarihli Islah-i Medaris Nizamnamesi'dir. Bu Nizamname doğrultusunda öncelikle İstanbul medreselerinden fiziksel sartları uygun olanlar birleştirilmiş ve yeni bir medrese oluşturulmuştur. Bu medresede, mekteplerde olduğu gibi kademeli öğretim basamakları üzerine bir öğretim modeli gerçekleştirilmiş; dini ilimlerin yanında tarih ve fen bilimleri gibi dersler de okutulmuştur. Bu modelle ortaöğretim düzeyinde, her biri dörder sınıftan oluşan iki kademe ve bunun üzerine dört yıllık dini yüksek öğretim aşaması planlanmıştır.

Bu parçada bahsedilen öğretim kurumu aşağıdakilerden hangisidir?

A) Daru'l-Hilafeti'l-Aliyye Medresesi
B) Medresetu'l-Eimme ve'l-Huteba
C) Medresetu'l-Mutehassisin
D) Daru'l-Funun İlahiyat Fakültesi
E) Medresetu'l-Vaizin

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 60:
KONU: Din Eğitimi
Bireyler dini konulardaki bilgilerinin büyük kısmini çevrelerinden görerek edinirler. Informal eğitim olarak isimlendirilen bu bilgi edinme surecinde plan ve program olmadığı gibi genellikle eğitim verme amacı da yoktur. Örneğin 4-5 yaslarında, taklit yeteneği gelişmiş bir çocuk anne babasının hangi durumda, hangi dini ifadeleri kullandığını veya onların nasıl ibadet ettiğini görerek davranışlarını taklit edebilir.

Bu parçada bahsedilen türde dini bilgi edinmenin en olumsuz yönü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bireyler arasında seviye farklarının oluşması
B) Öğrenilen bilgilerde belli bir dinin veya mezhebin hakim olması
C) Doğru bilgiler kadar yanlış bilgilerin de aktarılması
D) Bilgilerin daha çok davranışa donuk hususlarla sinirli kalması
E) Aşamalılık ilkesinin göz ardı edilmesi

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 61:
KONU: Din Eğitimi
Bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni, ünite sonunda konuyla ilgili kısa bir surenin mealine yer vererek konuyu sure ile ilişkilendirmeye özen göstermektedir.

Buna göre öğretmenin Maun Suresi'nin mealini
I. Zekat ve Sadaka,
II. Ahlaki Davranışlar,
III. İslam Düşüncesinde Yorumlar

ünitelerinin hangilerinde kullanması beklenir?

A) Yalnız II
B) Yalnız III
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 62:
KONU: Din Eğitimi
Bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni "İslam ve İbadetler" ünitesini islerken aşağıdaki öğretim materyalinden yararlanmıştır.

| İbadetler   | Zorunludur. | Isteğe bağlıdır. | Belli vakitte yapılır. |
|-------------|-------------|-------------------|------------------------|
| Namaz       | X           |                   | X                      |
| Oruç        | X           |                   | X                      |
| Hac         | X           |                   | X                      |
| Zekat       | X           |                   |                        |
| Ilım yapmak |             | X                 |                        |

Öğretmenin yararlandığı bu öğretim materyali aşağıdakilerden hangisidir?

A) Anlam çözümleme tablosu
B) Eşleştirme
C) Yapılandırılmış grid
D) Donen diyagramlar
E) Tanılama dallanmış ağaç

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 63:
KONU: Din Eğitimi
Aşağıdaki kazanımlardan hangisi, 2018 Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Dersi (4-8. Sınıflar) Öğretim Programı'nın "İnanç ve ibadetlerin davranışları güzelleştirmedeki olumlu etkisinin farkına varmalarını amaçlamaktadır." hedefini gerçekleştirmeye daha fazla katkı sağlar?

A) Hz. Muhammed'in (s.a.v.) doğduğu çevrenin genel özelliklerini açıklar.
B) Kültürü müzede etkin olan tasavvufi yorumları ayırt eder.
C) Peygamber ve peygamberlik kavramlarını tanımlar.
D) İslam'ın paylaşma ve yardımlaşmaya verdiği önemi ayet ve hadisler ışığında yorumlar.
E) Medine'ye hicretin sebep ve sonuçlarını irdeler.

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 64:
KONU: Din Eğitimi
Bir öğretmen 12. sınıf Kur'an-ı Kerim dersinde donem başında öğrencilerin on ögrenmelerini yoklamak için onlara dersle ilgili ne tür sorunlar yaşadıklarını ve varsa eksiklerinin neler olduğunu sorar. Öğrencilerden Ahmet su cevabi verir: "Ben dersi seviyorum. Hatta sureleri ezberlerken anlamlarını da merak edip okuyorum. Ancak harfleri ilk olarak bir hoca yardımı olmadan Elif-ba'daki Türkçe yazılısına göre ögrendiğim için su anda öğretmenlerimin benim okuyuşumu beğenmiyor, bazı harflerin seslerini birbirine karıştırdığımı soyluyorlar. Bununla birlikte harflerin kelime içinde yer aldıkları konuma, harekelerine ve kendilerinden sonra uzatma harfi gelip gelmemesine göre farklı şekillerde yazılıp okunduğunu biliyor ve okuyuşumda buna dikkat ediyorum. Önceki derslerde de vav ve ya harflerinin bazen elif gibi işlev gördüğünü ve bazı uzatmalarda harf yerine işaretlerin kullanıldığını ögrendim."

Bu parçaya göre Ahmet'in aşağıdakilerden hangisiyle ilgili bir eksiklik yasadığı söylenebilir?

A) Harflerin isimlerini söyler.
B) Harflerin kelime içindeki yazılış biçimlerini tanır.
C) Harfleri mahreçlerine uygun olarak telaffuz eder.
D) Ezberlenen surelerin anlamlarını ana hatları ile açıklar.
E) Okunuşu özel olan harf ve işaretleri kuralına uygun olarak okur.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 65:
KONU: Din Eğitimi
Bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni öğrencilerin bazılarında teravih namazının "toplamda 20 rekat olarak ve cemaatle kılınması gerektiği" şeklinde bir bilgi yanlısının olduğunu tespit eder.

Bu yanlışlığı gidermede öğretmenin
I. Hz. Muhammed'in teravih namazını kaç rekat kıldığıyla ilgili farklı rivayetlerin olduğu,
II. genellikle hızlı bir şekilde ve 4 rekatta bir selam verilerek kılınmasının gelenek haline geldiği,
III. Hz. Ebu Bekir zamanında bireysel, Hz. Ömer zamanında ise toplu olarak kılındığı,
IV. ramazan ayında yatsı ile vitir namazı arasında kılındığı

bilgilerinden hangilerini vermesinin etkili olacağı söylenebilir?

A) I ve II
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 66:
KONU: Din Eğitimi
2018 Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Dersi (9-12. Sınıflar) Öğretim Programı'nda "Ünite sonlarında yer alan 'Kur'an'dan Mesajlar' bölümünde ilgili ayetlerin mealleri verilir. Bu ayetlerden hareketle öğrencilerin; Kur'an-ı Kerim mealini kullanma, Kur'an-ı Kerim'i anlama ve yorumlama, Kur'an ayetlerinden ilkeler çıkarma, ayetlerde gecen şahıs, yer, konu ve kavramları belirleme becerilerini geliştirici seviyeye uygun etkinliklere yer verilir." şeklinde bir açıklama bulunmaktadır.

Bu açıklamaya göre bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeninin aşağıdakilerden hangisini gerçekleştirmesi uygun değildir?

A) Ayette zikredilen kavramlarla ilgili öğrencilere bir liste hazırlatma
B) Benzer muhtevaya sahip ayetleri tespit etme
C) Ayetleri günlük yasamdan örneklerle ilişkilendirme
D) Kur'an'daki ilgili ayetlerin mealini ezberletme
E) Ayette bahsedilen kişiler hakkında yansıtıcı düşünme etkinliği yaptırma

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 67:
KONU: Din Eğitimi
Sunuş yoluyla öğretim, buluş yoluyla öğretimden daha çok öğretmen merkezlidir. Bu öğretim stratejisinin yaygın bir şekilde kullanılmasının en önemli nedeni öğretmenin rollerinden birinin bilgi vermek ve sahip olduğu bilgileri öğrencilere aktarmak olmasıdır. En kolay öğretim tipi olarak görülen bu modelde öğretmen temel bilgileri, kavramları belirli bir düzen içerisinde ve kısa surede öğrencilere kazandırma imkânına sahip olabilir. Bununla birlikte bu model öğrencilerin daha üst düzey bilişsel beceri kazanmasında yetersiz kalmaktadır. Özetle sunuş yoluyla öğretim zaman acısından, buluş yoluyla öğretim ise üst düzey ögrenme becerilerinin geliştirilmesi acısından etkilidir.

Buna göre sunuş yoluyla öğretim modelinin aşağıdakilerden hangisiyle ilgili bir eksiklik yasadığı söylenebilir?

A) Zararlı alışkanlıklardan korunur.
B) Namazın kılınışına örnekler verir.
C) Hz. Muhammed'in (s.a.v.) örnek davranışlarının toplumsal hayattaki önemini değerlendirir.
D) Dünya hayati ile ahiret hayati arasındaki ilişkiyi yorumlar.
E) Hz. Yusuf'un (a.s.) örnek hayatından ilkeler çıkarır.

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 68:
KONU: Din Eğitimi
Bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni "İslam dininin çevre sorunlarına yaklaşımını ve çözüm önerilerini değerlendirir." kazanımını 5E öğretim modeliyle islemektedir. Bu kapsamda öğrencileri okulun bilgisayar odasına götürmüş ve konuyla ilgili çözüm önerileri geliştirmelerini istemiştir. Öğrenciler öncelikle çevre sorunları ve İslam'ın bu konudaki çözüm önerilerinin neler olabileceği konusunda fikir yürütmüşlerdir. Ayrıca öğrencilerin İslam'ın yaklaşımını dikkate alarak çevre sorunlarının çözümüne dair bazı hipotezler geliştirmişlerdir. Ardından internetten ve kitaplardan araştırmalar yaparak önerdikleri çözüm yollarının uygunluğunu tartışmışlardır.

Bu parçada bahsedilen faaliyetler 5E öğretim modelinin çoğunlukla hangi aşamasında gerçekleştirilir?

A) Giriş
B) Kesif
C) Açıklama
D) Derinleştirme
E) Değerlendirme

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 69:
KONU: Din Eğitimi
6. sınıf din kültürü ve ahlak bilgisi dersi 4. ünitede sırasıyla Hz. Muhammed'in Daveti: Mekke Donemi, Hicret, Hz. Muhammed'in Daveti: Medine Donemi, Bir Sure Tanıyorum: Nasr Suresi ve Anlamı konuları yer almaktadır. Öğretmen bu ünite kazanımlarına yönelik olarak aşağıdaki ölçme aracını hazırlamıştır.

(Yönerge: Bu sınav toplam 5 sorudan oluşmaktadır. 1, 4 ve 5. sorular 25, 2. sorunun a ve b seçenekleri 10 puan olmak üzere toplam 20, 3. soru 5 puan olmak üzere toplam 100 puandır. Sureniz 40 dakikadır.)

SORULAR
1. Hz. Muhammed ilk cagrıyı neden yakınlarına yapmıştır? Açıklayınız.
2. Aşağıdaki ifadelerde noktalı yerleri tamamlayınız.
a) Kur'an-ı Kerim'in ilk inen ayetleri ..... Suresi'nde yer alır.
b) Hz. Muhammed'e ilk vahiy ..... Mağarası'nda inmiştir.
3. Aşağıdakilerden hangisi ilk Müslümanlardan değildir?
A) Hz. Hatice  B) Hz. Ebu Bekir  C) Hz. Zeyd  D) Hz. Hamza
4. Hz. Muhammed'in en yakın akrabalarının tepkilerine rağmen tebliğ görevinden vazgeçmemesi onun hangi kişilik özellikleriyle açıklanabilir?
5. Hz. Muhammed'in vahiy gelmeden önce de toplum tarafından dürüst bir insan olarak tanınması tebliğini nasıl etkilemiştir?

Bu ölçme aracında öğretmenin aşağıdakilerden hangisini göz önünde bulundurmadığı söylenebilir?

A) Ölçme aracının ölçülecek kapsamı yeterince temsil etmesini
B) Bilişsel alanın farklı düzeylerindeki kazanımları yoklamayı
C) Yönergede ölçme kuralına ilişkin bilgi vermeyi
D) Soruların yanıtlarının birbirinden bağımsız olmasını
E) Hedef kitlenin gelişim düzeyini dikkate almayı

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 70:
KONU: Din Eğitimi
Din kültürü ve ahlak bilgisi dersi 6. sınıf "Zararlı Alışkanlıklar" ünitesinde yer alan
I. Zararlı alışkanlıklardan kaçınmaya istekli olur.
II. Zararlı alışkanlıkların başlama sebeplerini sorgular.
III. Zararlı alışkanlıklardan korunma yollarını tartışır.
IV. İslam dininin yasakladığı zararlı alışkanlıklara ayet ve hadislerden örnekler verir.

kazanımlarından hangileri bilişsel alan ağırlıklıdır?

A) I ve III
B) I ve IV
C) II ve IV
D) I, II ve III
E) II, III ve IV

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 71:
KONU: Din Eğitimi
Ali Öğretmen 12. sınıf din kültürü ve ahlak bilgisi dersinde, Sağlık ve Tıpla İlgili Meseleler konusunu islemektedir. Bu amaçla öğrencilere, tedavisi için kana ihtiyaç duyan bir kişinin yasadığı sorunları anlatan kısa bir video izletmiş ve video üzerine sorular sormuştur. Ardından öğrencileri ikişerli gruplara ayırarak organ nakli konusunda nelerin yapılabileceğine ilişkin ikişer dakikalık konuşmalarını istemiştir. Son olarak da ortaya çıkan sonuçları ve konu ile ilgili kelimeleri tahtaya yazarak sınıflandırmıştır. Böylelikle öğrencilerin ögrendikleri konuların birbirleriyle ilişkisini ve bağlantılarını görmelerini sağlamayı amaçlamıştır.

Ali Öğretmen'in bu ders sırasında başvurduğu yöntem/teknikler aşağıdakilerin hangisinde doğru sıralanmıştır?

A) Drama - vizitli 22 - beyin fırtınası
B) Örnek olay - vizitli 22 - kavram haritası
C) Drama - soru cevap - kavram haritası
D) Beyin fırtınası - tartışma - soru cevap
E) Örnek olay - tartışma - soru cevap

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 72:
KONU: Din Eğitimi
Aşağıdakilerden hangisi din öğretimi özel öğretim yöntemlerinin temel görevleri arasında yer almaz?

A) Din öğretiminde kullanılan yöntem ve tekniklerin verimliliğini araştırmak
B) Genel öğretim yöntem ve tekniklerini din öğretimine uyarlamak
C) Din öğretiminde kullanılan yöntem ve teknikleri betimlemek
D) Din öğretim yöntem ve tekniklerinin planlama, uygulama ve değerlendirme aşamalarında yapılabilecek çalışmaları belirlemek
E) Genel eğitim yöntem ve tekniklerinin oluşturulmasında eğitim bilimlerine yardımcı olmak

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 73:
KONU: Din Eğitimi
Bir din kültürü ve ahlak bilgisi dersi öğretmeni, 12. sınıf "İslam ve Bilim" ünitesinde Müslümanların bilime katkisını islemektedir. Bu kapsamda öncelikle sınıfın farklı köselerine; üzerinde "Katılıyorum.", "Kararsızım." yazılı kartonlar asmıştır. Ardından tahtaya "Müslümanlar bilime yaptıkları katkıyla günümüz Bati medeniyetinin şekillenmesinde bas aktör olmuştur." ifadesini yazmıştır. Daha sonra öğrencilerden tahtada yazan ifadeye katılma durumlarına göre ilgili kartonların köseye gitmelerini istemiştir. Öğrenciler, bulundukları kösedeki ifadeyle ilgili tercihlerini savunmaya ve bunu ikna edici şekilde gerekçelendirmeye çalışmıştır. Son olarak da bazı öğrencilerin yargıya katılma durumlarıyla ilgili tercihlerini değiştirmiştir.

Öğretmenin bu derste uyguladığı yöntem/teknik aşağıdakilerden hangisidir?

A) Görüş geliştirme
B) Beyin fırtınası
C) Forum
D) Kollegyum
E) Zıt panel

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 74:
KONU: Din Eğitimi
Göreve yeni başlayan bir din kültürü ve ahlak bilgisi öğretmeni, 4. sınıf "Din ve Temizlik" ünitesinde "Temiz ve duzenli olmaya özen gösterir." kazanımını islemek ister. Dersten önce zümre arkadaşlarıyla yaptığı toplantıda onlara bu kazanımı uygun davranışlarla buldurma ve bulunmayan öğrencilere nasıl davrandıklarını sorar. Öğretmen arkadaşları su cevapları verir:

Ahmet Öğretmen: Ben yanlış davranış sergileyen öğrencileri teneffüse çıkarmıyorum.
Aycan Öğretmen: Ben doğru davranış sergileyen öğrenciyi sınıfa alkışlatıyorum.
Zeliha Öğretmen: Ben doğru davranış sergileyenleri sınıf nöbetinden muaf tutuyorum.

Bu parçaya göre aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Ahmet Öğretmen, ikinci tür ceza kullanmayı tercih etmektedir.
B) Aycan Öğretmen, olumlu pekiştireç başvurmaktadır.
C) Zeliha Öğretmen'in yaptığı uygulama, davranışın sikligini artırmayı amaçlamaktadır.
D) Aycan Öğretmen'in yaptığı uygulama ikincil pekiştireç kapsamında girmektedir.
E) Ahmet Öğretmen'in yaptığı uygulama, kalıcı davranışın kazandırılmasında diğerlerinden daha etkilidir.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 75:
KONU: Din Eğitimi
2018 Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi Dersi (4-8. Sınıflar) Öğretim Programı'nda "Ögrenme öğretme etkinliklerinde çevre faktörlerine, eğitim ortamına, öğrencilerin gelişim düzeylerine, genel kültür ve dini bilgi seviyelerine göre onları aktif kılan yöntem, teknik ve stratejiler kullanılır." ifadesi yer almaktadır.

Buna göre aşağıdakilerden hangisinin derste yoğun bir şekilde kullanılması programın temel ilkeleriyle çelişir?

A) Takrir
B) Tartışma
C) Problem çözme
D) Analoji
E) Drama

Doğru Cevap: A
