2024 - OABT / DKAB DIN KULTURU VE AHLAK BILGISI
Bu testte 75 soru vardir.

---SONRAKI SORU---
Soru 1:
I. Vahyin sona ermesi ile Hz. Muhammed'in vefati arasindaki surenin Kur'an'in cogaltilmasi icin yeterli olmamasi
II. Hz. Osman Donemi'nde beldeler arasinda kiraatte bazi ihtilaflarin cikmasi
III. Museylimetulkezzab'in peygamberlik iddiasinda bulunmasi

Verilenlerden hangileri Hz. Osman Donemi'nde Kur'an'in cogaltilarak belli basli sehirlere gonderilmesinin sebeplerinden degildir?

A) Yalniz I
B) Yalniz II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Dogru Cevap: D
Aciklama: Kiraat ihtilaflari temel sebeptir; I ve III dogrudan Hz. Osman'in cogaltma faaliyetinin sebebi degildir.

---SONRAKI SORU---
Soru 2:
Kur'an tilaveti; okuma hizina gore hadr, tedvir ve tahkik olarak uc sekilde icra edilebilmektedir.

Buna gore
• Merve جَاءَ kelimesini dort elif miktari uzatmistir.
• Bugra يَوْمَ kelimesinde durdugunda iki elif miktari uzatmistir.
• Tugba جَاءَ kelimesinde durdugunda uc elif miktari uzatmistir.
• Ali يَتَلَمَّسُ kelimesinde durdugunda bir elif miktari uzatmistir.
• Zeynep يَا أَيُّهَا kelimesini uc elif miktari uzatmistir.

seklindeki okuyuslar hakkinda asagida verilenlerden hangisi yanlistir?

A) Merve tahkik okumustur.
B) Bugra tedvir okumustur.
C) Tugba hadr okumustur.
D) Ali hadr okumustur.
E) Zeynep tedvir okumustur.

Dogru Cevap: C
Aciklama: Uc eliflik uzatma hadr degil, daha yavas okuyus olan tedvir veya tahkike yakindir.

---SONRAKI SORU---
Soru 3:
وَبَلْ لِكُلِّ هُمْرَةٍ لُمَرَةٍ ۖ الَّذِي جَمَعَ مَالًا وَعَدَدَهُ (Humeze, 104:1-2)

Kiraat alimleri birinci ayetin sonunda lamelif duragi olmasindan hareketle durmak istememisler ve ayetin son kelimesindeki tenvinin sakin olan nun'una esre harekesi vererek okumustur.

Parcada ornegi verilen bu tur uygulamaya tecvit ilminde verilen isim asagidakilerden hangisidir?

A) Muaneka
B) Vakf
C) Vasl
D) Sekte
E) Lahn

Dogru Cevap: D
Aciklama: Durak yapmadan cok kisa bir ses kesintisiyle gecis yapma uygulamasi sekte olarak adlandirilir.

---SONRAKI SORU---
Soru 4:
Asagidakilerden hangisi tecvit kurallarindan idgam-i meal gunneye ornek olusturmaz?

A) شَرَّا بِرَدٍّ
B) وَمَنْ تُعَبِّرُهُ
C) كَأَنَّهُمْ تَبْيَانٌ
D) شَعُوبًا وَقَبَائِلٌ
E) رِجْزًا مِنَ السَّمَاءِ

Dogru Cevap: C
Aciklama: C secenegi idgam-i meal gunne kapsaminda degildir.

---SONRAKI SORU---
Soru 5:
Isari tefsir turu, ayetlerin bir zahiri bir de batini yonu oldugunu varsayar. Bu varsayim dogrultusunda Kur'an ayetlerinin bir kisminin veya tamaminin batini yonunu mukasefe, ilham veya sezgi yollarindan biriyle yorumlar. Bunu yaparken de cesitli Kur'an ilimlerinin konularindan yararlanir.

Buna gore isari tefsir turunun asagidaki ilimlerin hangisinden daha az yararlanmasi beklenir?

A) Emsalu'l-Kur'an
B) Mutesabihu'l-Kur'an
C) Huruf-i mukattaa
D) Mecazu'l-Kur'an
E) Esbab-i nuzul

Dogru Cevap: E
Aciklama: Isari yorum daha cok sembolik ve batini alanlara yonelir; esbab-i nuzul tarihsel baglamla ilgilidir.

---SONRAKI SORU---
Soru 6:
Bir tefsir ogretmeni derste isledigi ayetleri yorumlarken agirlikli olarak
• filolojik kaynaklardan,
• sahabe ve tabiunun sozlerinden,
• cagdas fen bilimleri ve astronomi verilerinden,
• ibadetlerin hukmu ve uygulanisina dair aciklamalardan
yararlanmistir.

Bu ogretmenin asagidaki tefsir turlerinin hangisiyle ilgili eserlerden yararlandigi soylenemez?

A) Ilmi
B) Fikhi
C) Rivayet
D) Lugavi
E) Ictimai

Dogru Cevap: E
Aciklama: Verilen unsurlar ilmi, fikhi, rivayet ve lugavi tefsire isaret eder; ictimai tefsir vurgusu yoktur.

---SONRAKI SORU---
Soru 7:
• Maveraunnehr bolgesinde gulat firkalara ait goruslerin yayginlik kazanmasi uzerine ehlisunnet itikadinin ayetlerle desteklenmesi amaciyla kaleme alinmistir.
• Zemahseri'nin Kessaf'indan cokca yararlanilmasina ragmen onun Mutezili fikirlerinin elestirilmesi yonuyle Beyzavi'nin Envaru't-Tenzil'ine benzemektedir.
• Hanefi ve Maturidi mezhebine ait goruslerin Kur'an'daki dayanaklarini anlasilabilir bir uslupla ortaya koymasi bakimindan dikkate deger bulunmus ve uzerine hasiyeler yazilmistir.

Verilen bilgiler asagidaki eserlerden hangisine aittir?

A) Taberi'nin Camiu'l-Beyan'i
B) Suyuti'nin ed-Durru'l-Mensur'u
C) Ebussuud Efendi'nin Irsadu'l-Akli's-Selim'i
D) Fahreddin Razi'nin Mefatihu'l-Gayb'i
E) Nesefi'nin Medariku't-Tenzil'i

Dogru Cevap: C
Aciklama: Verilen nitelikler Ebussuud Efendi'nin Irsadu'l-Akli's-Selim adli tefsirine uymaktadir.

---SONRAKI SORU---
Soru 8:
Tefsir ilmi geleneksel olarak Hz. Muhammed ile baslatilir. Onun Kur'an-i Kerim'in anlasilmasi ve yorumlanmasina dair sozleri ve yaptiklari, tefsirin temelini olusturur. Dolayisiyla Hz. Muhammed'in ayetleri aciklamaya dair sozleri ve fiilleri Kur'an'i en iyi aciklayan kaynak olarak gosterilebilir. Bu yontem Kur'an'in sunnet ile tefsiri olarak adlandirilir.

Bu yonteme asagidaki Kur'an ilimlerinden hangisinin daha az basvurmasi beklenir?

A) Garibu'l-Kur'an
B) Nasih ve mensuh
C) Mucmel ve mubeyyen
D) Esbab-i nuzul
E) Mubhematu'l-Kur'an

Dogru Cevap: E
Aciklama: Mubhemat daha cok kimlik ve mekan belirsizlikleriyle ilgilidir; sunnet ile tefsire daha az dayanabilir.

---SONRAKI SORU---
Soru 9:
Bazi alimler Kur'an'da gecen ruh, sur ve dabbetu'l-arz gibi ifadelerin ne anlama geldiginin tam olarak bilinemeyecegini soyleyerek bu konuda yorum yapmaktan kacinmistir. Bazi alimler ise mahiyeti bilinemese de bu tur ifadelerin mecazi olarak yorumlanmasi gerektigini dile getirmistir.

Bu parcada bahsedilen husus asagidaki Kur'an ilimlerinden hangisi kapsaminda degerlendirilir?

A) Mutesabihu'l-Kur'an
B) Fevatihu's-suver
C) Muskilu'l-Kur'an
D) Muhkematu'l-Kur'an
E) Aksamu'l-Kur'an

Dogru Cevap: A
Aciklama: Mahiyeti kapali ve farkli yorumlara acik ifadeler mutesabih kapsaminda ele alinir.

---SONRAKI SORU---
Soru 10:
• Medine'de dunyaya gelmis ve Medine ehlinin uygulamalarina ozel bir onem vermistir.
• Hadis ilminin yaninda fikih ilminde de otorite kabul edilmistir.
• Ale'l-ebvab tarzda tasnif ettigi eserinde merfu hadislerin yani sira sahabe ve tabiin goruslerine de yer vermistir.
• Yazdigi eser, donemin halifesi tarafindan butun ulkede uygulanmak istenmis ancak kendisi bunu kabul etmemistir.

Hakkinda bilgi verilen hadis alimi asagidakilerden hangisidir?

A) Malik b. Enes
B) Abdurrezzak b. Hemmam
C) Ibn Ebu Seybe
D) Mamer b. Rasid

Dogru Cevap: A
Aciklama: Medine ameline verdigi onem ve Muvatta adli eseriyle bilinen alim Malik b. Enes'tir.

---SONRAKI SORU---
Soru 11:
Sahabelerden Ebu Zer, ensesini gostererek: "Keskin kilici suraya dayasaniz ben de Hz. Muhammed'den duymus oldugum bir sozu, siz benim isimi bitirmeden once nakledebilecegimi bilsem, muhakkak naklederim." demistir.

Bu parcada bahsedilen rivayet asagidaki hadis turlerinden hangisi kapsaminda degerlendirilir?

A) Merfu
B) Maktu
C) Mursel
D) Mevkuf
E) Muallel

Dogru Cevap: D
Aciklama: Sahabenin kendi sozu olarak nakledilen rivayet mevkuf hadis sayilir.

---SONRAKI SORU---
Soru 12:
[Tablo]
Hz. Muhammed -> A -> B -> Tabiun -> C -> Tebeu't-tabiin

Tabloda hadis usulu olcutlerine gore muttasil ve sahih kabul edilen bir hadisin senedine isaret edilmistir.

Buna gore A, B ve C olarak verilen kisilerin bulunduklari tabakalarla ilgili
I. A sahabedendir.
II. B sahabedendir.
III. C tabiundandir.

yargilarindan hangileri soylenebilir?

A) Yalniz I
B) Yalniz II
C) I ve III
D) II ve III
E) I, II ve III

Dogru Cevap: C
Aciklama: Hz. Peygamber'den sonra gelen ilk halka sahabe, tabiundan sonra gelen C ise tabiun tabakasindadir.

---SONRAKI SORU---
Soru 13:
Ravinin hocasindan sema ettigine delalet eden "Haddeseni." ifadesinin sema disindaki hadis alma yontemlerinde az da olsa kullanildigi gorulmektedir. Ornegin Leys b. Sad, Bukeyr b. Abdullah'tan hic hadis isitmedigi halde ondan hadis naklederken "Haddeseni Bukeyr." ifadesini kullanmaktadir. Bu lafizla yaptigi nakiller aslinda Bukeyr'in Leys'e yazarak gonderdigi hadislerdir.

Bu parcada bahsedilen hadis alma yontemi asagidakilerden hangisidir?

A) Icazet
B) Munavele
C) Mukatebe
D) Vicade
E) Ilam

Dogru Cevap: C
Aciklama: Hocanin talebesine yazarak hadis gondermesi mukatebe olarak adlandirilir.

---SONRAKI SORU---
Soru 14:
"Kim namazi dosdogru kilar, zekati verir, Kabe'ye hacca gider, ramazanda oruc tutar ve misafiri agirlarsa cennete girer." hadisini zayif bir ravi olan Hubeyyib b. Habib; Ebu Ishak -> Ayzar b. Hureys -> Ibn Abbas -> Hz. Muhammed isnadiyla merfu olarak naklederken ayni rivayet guvenilir ravilerden olusan Mamer -> Ebu Ishak -> Ayzar b. Hureys -> Ibn Abbas senediyle mevkuf olarak sahih bir sekilde nakledilmistir.

Bu parcada bahsedilen rivayetler icin kullanilan kavram ikilisi asagidakilerden hangisidir?

A) Muhkati - muttasil
B) Muhkem - mutesabih
C) Munker - maruf
D) Mudrec - maklub
E) Musahhaf - muharref

Dogru Cevap: C
Aciklama: Zayif ravinin guvenilir ravilere aykiri nakline munker, saglam tarikle gelenine maruf denir.

---SONRAKI SORU---
Soru 15:
Mezheplerin abdestle ilgili hukumleri hakkinda asagidakilerden hangisi yanlistir?

A) Safii ve Malikilere gore niyet farzdir.
B) Caferilere gore ayaklarin mesh edilmesi farzdir.
C) Safii ve Hanbelilere gore siraya uymak (tertib) farzdir.
D) Hanbelilere gore ara vermeksizin yikamak (muvalat) farzdir.
E) Maliki ve Hanbelilere gore uzuvlari uc kere yikamak farzdir.

Dogru Cevap: E
Aciklama: Uzuvlari uc kere yikamak farz degil, sunnet kabul edilir.

---SONRAKI SORU---
Soru 16:
Gusul sirasinda yapilan
I. niyet etmek,
II. agza ve burna su vermek,
III. ara vermeden tamamlamak

uygulamalarindan hangilerinin farziyetiyle ilgili mezhepler arasinda ihtilaf vardir?

A) Yalniz I
B) Yalniz III
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III

Dogru Cevap: E
Aciklama: Niyet, mazmaza-istinsak ve muvalatin hukmu mezheplere gore farklilik gostermektedir.

---SONRAKI SORU---
Soru 17:
Hanefilere gore asagidakilerden hangisi hacda koyun veya keci kesmeyi (dem) gerektiren cinayetlerden biridir?

A) Umre ve hacci iki ayri ihramla yapmak
B) Arafat'ta cem-i takdim yapmadan namazlari kilmak
C) Seytan taslamada eksik tas atmak
D) Ziyaret tavafini cunup olarak yapmak
E) Mikati ihramsiz olarak gecmek

Dogru Cevap: C
Aciklama: Seytan taslamada eksik tas atmak Hanefilere gore dem gerektiren ihram cinayetlerindendir.

---SONRAKI SORU---
Soru 18:
Sinirli ayni haklar arasinda bulunan irtifak haklari, hak sahibine baskasinin mulkunden sinirli da olsa istifade imkani tanimaktadir. Taninan haklardan biri de su ile ilgili olup kisinin arazisini sulamak icin baskasina ait su kaynagini kullanabilmesi seklinde tezahur eder.

Bu parcada bahsedilen irtifak hakki asagidakilerden hangisidir?

A) Mecra
B) Mesil
C) Teali
D) Sirb
E) Murur

Dogru Cevap: D
Aciklama: Su alma ve kullanma ile ilgili irtifak hakki sirb olarak adlandirilir.

---SONRAKI SORU---
Soru 19:
Ilk dort halife zamaninda karsilasilan meseleler Kitab ve sunnetin yaninda icma yoluyla cozume kavusturulmustur. Icma sayesinde temel bazi meselelerle ilgili naslarin yorumu konusunda uzlasi saglanmis, farkli yorumlarin onu kapatilmistir. Boylece yeni meselelerin cozumlenmesi dogrudan ummete kalmis ve muctehitlerin icma ile aldiklari kararin yoneticiler de dahil olmak uzere herkes icin gecerli oldugu seklinde bir anlayis olusmustur. Bu baglamda icmanin gunumuz tabiriyle adeta bir tur kanun islevi gordugu soylenebilir.

Bu parcada icmanin asagidaki islevlerinin hangisinden bahsedilmemistir?

A) Herkesi baglayan musterek kararlar ortaya koymak
B) Kamu otoritesini sinirlamak
C) Sahih anlami muhafaza etmek
D) Bazi usul konularinin mesruiyetini saglamak
E) Istikrari saglamak ve surdurmek

Dogru Cevap: B
Aciklama: Parca kamu otoritesini sinirlamadan degil, uzlasi ve baglayiciliktan soz etmektedir.

---SONRAKI SORU---
Soru 20:
Fiziksel engelli olan Mustafa Bey, bir otomobil firmasina gider ve kullanabilecegi ozelliklerde bir arac uretilmesini talep eder. Sartlar ve fiyat konusularak sozlesme imzalanir. Belirlenen tarih geldiginde de Mustafa Bey, parasini odeyerek araci teslim alir.

Mustafa Bey'in imzaladigi bu sozlesme turu asagidakilerden hangisidir?

A) Istisna
B) Ariyet
C) Mudarebe
D) Icare
E) Sarf

Dogru Cevap: A
Aciklama: Siparis uzerine imal edilen mallara dair akit istisna sozlesmesidir.

---SONRAKI SORU---
Soru 21:
Hanefilere gore asagidakilerden hangisi rici talakla ilgili soylenemez?

A) Evlilige geri donus karari (ricat) sahitler huzurunda yapilmalidir.
B) Sarih lafizlarla yapilan bosamalarda gecerlidir.
C) Mehre ihtiyac olmadan esler tekrar bir araya gelebilir.
D) Iddet suresince esler birbirine mirasci olabilir.
E) Zifafin gerceklestigi evlilikler icin soz konusudur.

Dogru Cevap: A
Aciklama: Ricat icin sahit bulundurmak mendup gorulse de zorunlu sart kabul edilmez.

---SONRAKI SORU---
Soru 22:
Ebu'l-Muin en-Nesefi, ibadet sekillerinin hikmetli ve anlamli oldugunu ancak insan aklinin bazi konulari anlamakta yetersiz kaldigini dile getirir. Bu dusuncesini de su sekilde orneklendirir: Suphesiz Allah'in, alemde yarattiklari arasinda, yaratilmislarin bedenlerinin faydasi icin olanlar vardir. Hayatlarini devam ettirmek icin gerekli olan gidalar, sihhatlerini korumak ve ariz olan hastaliklari gidermek icin kullanilan ilaclar bunlardandir. Bunlar arasinda oldurucu zehir gibi helaklerine sebep olanlar da vardir. Bunlarin tabiatina vakif olmak, icerdikleri fayda ve zarari bilmek akillarin gucu dahilinde degildir.

Bu gorusleriyle Nesefi'nin asagidakilerden hangisini temellendirmek istedigi soylenebilir?

A) Nedensellik
B) Nubuvvet
C) Imanin mahiyeti
D) Imamet
E) Insan iradesi

Dogru Cevap: B
Aciklama: Aklin tek basina her seyi bilemeyecegini vurgulayarak peygamberlige olan ihtiyaci temellendirmektedir.

---SONRAKI SORU---
Soru 23:
Mutezile'nin muhalifleri tarafindan Mecusilerle ozdeslestirilmesinin nedeni asagidakilerden hangisidir?

A) Kur'an'in yaratilmisligini kabul etmeleri
B) Ihtida eden Mecusilerin Mutezile mezhebini benimsemeleri
C) Iyiligi Allah'in, kotulugu insanin yarattigini ileri surmeleri
D) Allah'in ahirette gorulemeyecegini dile getirmeleri
E) Husnun ve kubuhun akilla bilinebilecegini savunmalari

Dogru Cevap: C
Aciklama: Iyilik ve kotulugu iki farkli yaratma alanina ayirmalari sebebiyle Mecusilere benzetilmislerdir.

---SONRAKI SORU---
Soru 24:
Asagidakilerden hangisi hissi mucize kapsaminda degerlendirilemez?

A) Hz. Muhammed'in, Bizanslilarin Iranlilari maglup edecegini bildirmesi
B) Hz. Musa'nin asasinin yilana donusmesi
C) Hz. Suleyman'in karincalarin konusmasini duymasi
D) Hz. Isa'nin kus sekline soktugu camurun canlanmasi
E) Hz. Ibrahim'i atildigi atesin yakmamasi

Dogru Cevap: A
Aciklama: Gelecege dair haber verme haber mucizesidir; hissi mucize kapsaminda degerlendirilmez.

---SONRAKI SORU---
Soru 25:
Sunni kelam geleneginde Allah'i butun noksanliklardan munezzeh kilan sifatlar, tenzihi sifatlar olarak nitelendirilir. Bunlar "...degildir/yoktur." gibi olumsuz yuklemler uzerinden ifade edilen ve Allah'in ne olmadigini bildiren sifatlardir. Bundan dolayi selbi sifatlar olarak da adlandirilir.

Asagidakilerden hangisi bu kapsamda yer alan bir sifattir?

A) Hayat
B) Kidem
C) Basar
D) Kudret
E) Irade

Dogru Cevap: B
Aciklama: Kidem, Allah'in baslangicinin olmamasini ifade eden selbi sifactir.

---SONRAKI SORU---
Soru 26:
Islam dusuncesinin ve Musluman toplum hayatinin gelisimiyle beraber kelam ilminin muhtevasinda da bazi gelisim ve degisimler meydana gelmistir. Ancak ilk donemlerden gunumuze kadar kesin naslarla sabit olan inanc esaslari; her donemde kelamin asli, degismeyen konulari olarak varligini surdurmustur. Bu konular kelamin sabitelerini olusturur.

Bu parcada bahsedilen konular asagidaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Mesail
B) Musellemat
C) Tevatur
D) Vesail
E) Istidlal

Dogru Cevap: B
Aciklama: Kesin kabul edilen temel onculler ve sabiteler musellemat olarak adlandirilir.

---SONRAKI SORU---
Soru 27:
Asagidakilerden hangisi bazi Selef alimleri, sufiler ve filozoflarin kelama yonelttigi elestiriler arasinda yer almaz?

A) Yeni dusunce ve ideolojiler karsisinda Islam'i savunmakta yetersiz kaldigi
B) Muslumanlar arasinda fikir ayriliklarini korukledigi
C) Ozgun dusunceler uretmek yerine filozoflarin goruslerini taklit ettigi
D) Zihinlerde supheler uyandirarak dini-ahlaki hayati zayiflattigi
E) Pratik sorunlarla fazla mesgul olup teorik meseleleri ihmal ettigi

Dogru Cevap: E
Aciklama: Kelama yonelik klasik elestiriler genelde teorik tartismalari cogaltmasi uzerinedir; pratik sorunlara fazla yonelmesi elestirisi degildir.

---SONRAKI SORU---
Soru 28:
Hilafetle ilgili
I. Halife olacak kisi nas ve tayinle belirlenir.
II. Hz. Ebu Bekir ve Hz. Omer'in halifelikleri mesrudur.
III. Dini ve dunyevi liderin ayrilmasi gerekir.
IV. Hilafet hakkini kotuye kullanan bir kimse gorevinden azledilir.

goruslerinden hangilerini Haricilerin benimsedigi soylenebilir?

A) I ve III
B) I ve IV
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Dogru Cevap: B
Aciklama: Hariciler ehil olmayan yoneticinin azledilecegini savunur; soruda cevap anahtari B olarak verilmis tir.

---SONRAKI SORU---
Soru 29:
Hayfa sehrine giden bir turist, orada arkadaslariyla birlikte onemli turistik ve dini mekanlari ziyaret eder. Bu sirada, dini bir hareketin merkezi olan Yuce Adalet Evi'ni ve bu hareketin kutsal kitabi olarak kabul edilen Kitabu'l-Akdes'i ve Beyan'i gorme firsati bulur. Ayrica oradaki yetkililerden bu hareketin ilk olarak Iran'da ortaya cikarak sonrasinda Hayfa'yi merkez kabul ettigini, kutsal kitaplarinda belirtilmeyen hukum ve kararlarin bu merkezdeki dokuz uye tarafindan yorumlanip karara baglandigini ogrenir.

Bu kisinin ziyaret ettigi mekan asagidaki dini hareketlerden hangisine aittir?

A) Kadiyanilik
B) Yezidilik
C) Durzilik
D) Ibazilik
E) Bahailik

Dogru Cevap: E
Aciklama: Yuce Adalet Evi ve Kitabu'l-Akdes Bahailik ile ilgilidir.

---SONRAKI SORU---
Soru 30:
Dini gruplarin bazilari goruslerini aciktan ifade ederek herkese ulasmak yerine daha kapali bir toplum yapisini tercih etmistir. Bu tutumun arka planinda ozellikle siyasi yapiyla sorun yasama endisesi ve dislanma korkusu etkili olmustur. Soz konusu dini gruplarda inanc esaslari bir sir olarak gorulmus ve herkesle paylasilmamistir.

Asagidakilerden hangisi bu gruplardan biridir?

A) Vehhabilik
B) Ezanika
C) Zeydilik
D) Ibazilik
E) Nusayrilik

Dogru Cevap: E
Aciklama: Inanc esaslarini daha kapali ve sirlilik icinde yasatan gruplardan biri Nusayriliktir.

---SONRAKI SORU---
Soru 31:
Mezhepler dini topluluklarin tecrube ettigi tarihi ve sosyolojik gercekliklerdir. Bunlar peygamberlerin veya kurucu liderlerin olumunden sonra ortaya cikan yeni durumlar karsisinda, dini metinleri yorumlama ve anlama cabalari etrafinda gelismektedir. Bunun yaninda mezheplerin olusumunda cografi, ictimai ve kulturel pek cok faktor de rol oynamaktadir. Bu bakimdan mezhepler dinler icin kacinilmaz olusumlar olarak gorulebilir. Durum boyle olmakla birlikte mezhebin din yerine konulmasi ve guc kavgalarinin mezhepler uzerinden yapilmasi, onlarin yasanan problemlerin tek musebbibi olarak gorulmesine sebebiyet vermektedir.

Bu parcadan asagidakilerin hangisi cikarilamaz?

A) Cografya genislemesiyle birlikte mezhepler bagimsiz din hale gelmektedir.
B) Mezheplerin ortaya cikisini dini sebeplere indirgemek dogru degildir.
C) Dini metinlerin anlasilma bicimi mezheplerin olusumunda etkilidir.
D) Bolgesel farkliliklar mezheplerin sekillenmesine tesir edebilmektedir.
E) Mezhebi taassup, toplumsal birlikteligi olumsuz etkileyen bir faktordur.

Dogru Cevap: A
Aciklama: Parca mezhepleri bagimsiz din olarak degil, dinin yorum bicimleri olarak ele almaktadir.

---SONRAKI SORU---
Soru 32:
Asagidakilerden hangisi Hz. Muhammed'in peygamberligi oncesi Arap Yarimadasi'nda yasanan gelismelerden biri degildir?

A) Haram aylarda Kureys-Kinane ve Kays-Aylan kabileleri arasinda savasin gerceklesmesi
B) Himyeri hukumdari Zunuvas'in Yahudiligi benimsemeyen Necran Hristiyanlarina iskence yapmasi
C) Ebrehe'nin Sana'yi dini ve ticari merkez yapmak amaciyla Kabe'ye alternatif bir kilise insa ettirmesi
D) Turklerin Cinlilere karsi yapilan savasta Araplari desteklemesi
E) Kusay b. Kilab liderligindeki Kureys kabilesinin, Mekke ve Kabe'nin yonetimini ele gecirmesi

Dogru Cevap: D
Aciklama: D secenegindeki olay Arap Yarimadasi'nin bu baglamdaki gelismeleri arasinda yer almaz.

---SONRAKI SORU---
Soru 33:
Hz. Muhammed'in
I. kizi Rukiye'yi Hz. Osman ile evlendirmesi,
II. Isra Hadisesi'ni yasamasi,
III. oglu Ibrahim'in vefati
IV. Hz. Omer'in kizi Hafsa ile evlenmesi

gelismelerinden hangileri Medine Donemi'nde gerceklesmistir?

A) I ve II
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Dogru Cevap: D
Aciklama: Verilen anahtara gore Medine donemine ait olanlar II ve IV olarak kabul edilmistir.

---SONRAKI SORU---
Soru 34:
Muslumanlar hicretten sonra Medine'de bulunan Yahudi kabilelerle iyi iliskiler kurmaya calismis, bu amacla aralarinda Medine Sozlesmesi yapilmistir. Ancak Yahudiler bu sozlesmeyi bozmus, Muslumanlara karsi kin ve nefret dolu soylemlerde bulunmuslardir. Hatta sozlu tacizleri fiili saldiri boyutuna varmistir. Bu noktada bir Yahudi'nin Musluman bir kadini fiziksel olarak rahatsiz edip kiyafetinin acilmasina sebep olmasi, ardindan kadini korumaya calisan Musluman sahabenin sehit edilmesi gerginligi artirmistir. Sonuc olarak bu olaya sebep olan kisilerin mensup oldugu Yahudi grubu Medine'den cikarilmistir.

Bu parcada bahsedilen Yahudi grubu asagidakilerden hangisidir?

A) Kaynukaogullari
B) Hayber
C) Kurayzaogullari
D) Vadikura
E) Nadiroglullari

Dogru Cevap: A
Aciklama: Musluman kadina yonelik pazaryeri olayiyla iliskili grup Kaynukaogullaridir.

---SONRAKI SORU---
Soru 35:
Hz. Osman halife olduktan kisa bir sure sonra Kufe valisi Sad b. Ebu Vakkas'i azletmis ve yerine anne bir kardesi Velid b. Ukbe'yi atamistir. Gorev teslimi sirasinda Sad, halefine "Bu goreve gelmek icin senin zekan mi artti, yoksa biz mi ahmaklastik?" diye sordugunda Velid "Bu bir mulktur; mulk bir gun birisi tarafindan, baska bir gun baska birisi tarafindan alinir." cevabini vermistir. Bunun uzerine Sad "Sizler bu gorevleri bir mulk haline getirdiniz." diyerek bu atamaya tepki gostermistir.

Sad'in bu sozuyle asagidakilerden hangisini elestirdigi soylenebilir?

A) Umeyyeogullarinin devleti kendi kontrolleri altinda gormesini
B) Muaviye'nin, Hz. Osman Donemi'nden itibaren yonetimde etkinligini artirmasini
C) Hz. Osman'in, valilerin gorevlerini belirli sureyle sinirlandirmaya calismasini
D) Valilerin yaptiklari faaliyetlerin siki bir sekilde denetlenmesini
E) Valilerin gorev ve yetkilerinin artirilmaya calisilmasini

Dogru Cevap: A
Aciklama: Elestiri, devlet gorevlerinin hanedan mulku gibi gorulmesine yoneliktir.

---SONRAKI SORU---
Soru 36:
Kufelilerin Hz. Ali'nin vefatindan sonra halife olarak Hz. Hasan'a biat etmesi uzerine Muaviye, ordusuyla birlikte bolgeye yurudu. Hz. Hasan'in, ordusuna guvenmemesi ve askerleri arasinda cikan karisikliklar Muaviye'nin isini kolaylastirdi. Karsilikli yazismalardan sonra Hz. Hasan, Muaviye'ye bazi sartlar teklif etti ve bunlarin kabul edilmesi halinde mucadelesinden vazgececegini bildirdi. Muaviye de bu sartlari kabul etti.

Asagidakilerden hangisi bu parcada bahsedilen sartlardan biri degildir?

A) Intikam icin Iraklilardan hic kimse tutuklanmayacaktir.
B) Islenmis suclarin tamami affedilecektir.
C) Ahvaz'in geliri yillik olarak Hz. Hasan'a odenecektir.
D) Milliyetine bakilmaksizin herkes emniyet icinde olacaktir.
E) Muaviye'den sonra hilafet Aliogullarina gececektir.

Dogru Cevap: E
Aciklama: Verilen cevap anahtarina gore E secenegi antlasma sartlari arasinda yer almamaktadir.

---SONRAKI SORU---
Soru 37:
Kerbela hadisesi, yasandigi donemde ve sonrasinda butun Muslumanlari derinden etkilemistir. Ancak bu hadiseden belki de en fazla etkilenen kisiler, Hz. Huseyin'i davet etmelerine ragmen onu yalniz birakan ve bundan derin pismanlik duyan Kufeliler olmustur. Bu kisiler, hissettikleri sucluluk duygusunun da etkisiyle Kerbela'da yasananlarin intikamini almaya karar vermistir ve olumleri pahasina Emevi iktidarina yonelik bir ayaklanmaya kalkismistir.

Bu ayaklanma asagidakilerden hangisidir?

A) Zenc isyani
B) Tevvabun hareketi
C) Harre vakasi
D) Nefsu'z-Zekiye isyani
E) Suubiye hareketi

Dogru Cevap: B
Aciklama: Kerbela sonrasi pismalik duyan Kufelilerin hareketi Tevvabun olarak bilinir.

---SONRAKI SORU---
Soru 38:
Klasik donemde Musluman yazarlarin herhangi bir alanda eser yazmaya baslarken genellikle belli bir sistemi takip ettigi bilinmektedir. Bu sistemlerin en onemlilerinden biri de eserin bas tarafinda kisaca hamdele-salvele seklinde tanimlanan kisimlarin bulunmasidir. Bu durum benzer sekilde Turkce divanlara da yansimis ve neredeyse bunlarin tamaminnin basinda bazi nazim turlerindeki siirlere yer verilmistir.

Bu nazim turleri asagidakilerin hangisinde sirasiyla verilmistir?

A) Tevhit - sathiye
B) Nefes - miraciye
C) Tevhit - naat
D) Nefes - sathiye
E) Naat - miraciye

Dogru Cevap: C
Aciklama: Divanlarin basinda genellikle tevhit ve ardindan naat yer alir.

---SONRAKI SORU---
Soru 39:
Ahmet Ogretmen Islam dusuncesi dersinde Islam oncesi ilim ve kultur merkezlerinin Islam medeniyetinin dogusu ve gelisimine katkilariina deginmistir. Bu kapsamda Islam oncesi donemde yogun egitim faaliyetleri ile bazi yerlerin one ciktigini ve buralarda yetisen alimlerin yazdigi eserlerin VII. ve VIII. yuzyillarda Muslumanlarin eline gectigini belirtmistir. Bu eserlerin tercume edilmesiyle aktarilan ilmi birikimin Muslumanlar tarafindan benimsendigine ve gelistirildigine dikkat cekmistir. Bunun uzerine ogretmenin bahsettigi ilim merkezlerini merak eden bir grup ogrenci, Islam medeniyetinin sekillenmesine katki saglayan bu yerleri ziyaret maksadiyla bir gezi programi hazirlamistir.

Asagidakilerden hangisi bu programda ziyaret edilmesi beklenen yerlerden biri olamaz?

A) Antakya
B) Nusaybin
C) Iskenderiye
D) Tahran
E) Cundisapur

Dogru Cevap: D
Aciklama: Islam oncesi ilim merkezleri baglaminda Tahran one cikan klasik merkezlerden biri degildir.

---SONRAKI SORU---
Soru 40:
Abbasiler Donemi'nin en onemli mimari yapilarindan biri, buyuk oranda Halife Mutevekkil tarafindan sekillendigi icin onun adiyla da anilan camidir. 852 yilinda tamamlanan bu caminin duvarlari tugladan yapilmistir ve 150.000 m2 olan toplam yuzolcumuyle yapildigi donemde dunyanin en buyuk camii olma ozelligini tasimaktadir. Caminin ozgun ve essiz olan bir yonu de gunumuze kadar gelmis olan, melviye denilen spiral minaresidir. Her kenari 33 m olan bir kaideye oturan bu minare, atla cikilabilecek kadar genis bir rampaya sahiptir.

Bu parcada bahsedilen cami asagidakilerden hangisidir?

A) Samerra Ulu Camii
B) Sam Umeyye Camii
C) Kubbetu's-Sahre
D) Mescid-i Aksa
E) Busra Omer Camii

Dogru Cevap: A
Aciklama: Melviye spiral minaresiyle meshur olan yapi Samerra Ulu Camii'dir.

---SONRAKI SORU---
Soru 41:
Islam kurumlar tarihinde
• ilk uygulamalari Hz. Muhammed devrinde gorulen,
• istihbarat ve posta gibi faaliyetleri yerine getiren,
• zamanla resmi islemlerin yaninda halka da hizmet veren

teskilat asagidakilerden hangisidir?

A) Menzil
B) Ribat
C) Imaret
D) Berid
E) Surta

Dogru Cevap: D
Aciklama: Posta ve haberlesme teskilati berid olarak adlandirilir.

---SONRAKI SORU---
Soru 42:
Islam medeniyetinde
• XV. yuzyildan itibaren gorulmeye baslanan,
• ilk ornekleri kitap seklinde hazirlanirken sonralari albume donusen,
• guzel yazi orneklerinin bir araya getirilmesiyle hazirlanan

tezyini sanat eseri turu asagidakilerden hangisidir?

A) Murakka
B) Musenna
C) Ketebe
D) Mesk
E) Kati

Dogru Cevap: A
Aciklama: Hattatlikta guzel yazi orneklerinin toplandigi album turu murakkadir.

---SONRAKI SORU---
Soru 43:
Adalet ancak diger uc erdemin yani iffet, yigitlik (secaat) ve hikmet erdemlerinin gerceklesmesi sonucunda ortaya cikan bir erdemdir. Bazi Islam ahlakcilari, adaletle sevgiyi karsilastirarak adaletin sevgi eksikligi veya yoklugu durumunda ihtiyac duyulan yapay bir erdem oldugunu belirtmistir. Buna gore insanlar arasinda sevgi yerlesmis olsaydi adalet gibi yapay bir erdeme ihtiyac duyulmazdi.

Bu parcadan asagidaki yargilarin hangisine ulasilamaz?

A) Gercek manadaki sevgi, adaletle amaclanan iyiyi icinde barindirir.
B) Bir kisi iffet, yigitlik ve hikmet erdemlerine yeterince sahip degilse gercek manada adil olamaz.
C) Sevginin kaybedilmis olmasi adaleti zaruri kilmistir.
D) Adalet, insanlar arasinda iyinin devamlıligini saglamada sevgiden daha oncelikli ve etkilidir.
E) Sevgi olmadiginda; adaletin gerceklesmesi icin iffet, yigitlik ve hikmet erdemlerine ihtiyac duyulur.

Dogru Cevap: D
Aciklama: Parca sevgiyi daha ustun ve asli goren bir yaklasim sunar; adaletin sevgiden oncelikli oldugunu soylemez.

---SONRAKI SORU---
Soru 44:
Musluman filozoflar bazi konularda Aristoteles'ten buyuk oranda etkilenmisler ve onun goruslerini Islam dunyasina tasimislardir. Bununla birlikte Aristoteles'in evren ve yaratilisla ilgili dusuncelerinin Islam'in tanri tasavvuruna uygun olmadigini dusunmusler; bu konuda Plotinus ve Yeni Eflatuncular'dan etkilenerek evrenin Bir olan, Zorunlu Varlik'tan sudur ettigini ileri surmuslerdir. Bu kapsamda Zorunlu Varlik'tan once birinci aklin sonra sirasiyla Faal Akil'a kadar olan diger akillarin tasarak olustugunu savunmuslardir.

Bu parcadan Islam felsefesiyle ilgili asagidakilerin hangisine ulasilamaz?

A) Eklektik bir yapi arz etmektedir.
B) Dusunce sisteminin olusumunda farkli kisilerin etkisi soz konusudur.
C) Islami bakis acisinin etkisi gorulmektedir.
D) Antik Yunan dusunce gelenegi icerisinde degerlendirilir.
E) Tanri anlayisi ve tanri-alem iliskisi merkezi konumdadir.

Dogru Cevap: D
Aciklama: Islam felsefesi Antik Yunan'dan etkilenmekle birlikte onun icinde degerlendirilmez.

---SONRAKI SORU---
Soru 45:
Ahlak ile ahlak felsefesi arasindaki farki en iyi aciklayan ifade asagidakilerden hangisidir?

A) Ahlak, bir insan ve toplumda mevcut olan davranis duzenini ifade ederken ahlak felsefesi, ahlakin imkani ve temel kavramlarini elestirel ve sistematik bir sekilde ele alir.
B) Ahlak, insanlar arasi yazili olmayan adet ve geleneklerle ilgiliyken ahlak felsefesi yazili normlarla sinirlidir.
C) Ahlak, bireyler arasi iliskilere yogunlasirken ahlak felsefesi, bu iliskilerin toplumsal boyutuna agirlik vermektedir.
D) Ahlak, davranislarin teorik boyutuyla ilgilenirken ahlak felsefesinin yogunlastigi alan insanlarin gunluk hayatta yapip ettikleridir.
E) Ahlak dogru davranisin olcusunun ne oldugunu temel problem olarak alirken ahlak felsefesi birey, aile ve devletin pratiklerini ana problem olarak gorur.

Dogru Cevap: A
Aciklama: Ahlak mevcut davranis duzenini, ahlak felsefesi ise bu alani sorgulayan teorik incelemeyi ifade eder.

---SONRAKI SORU---
Soru 46:
Felsefe tarihinde iman-akil iliskisiyle ilgili ortaya cikan gorusler sunlardir:
I. Akil, inanc konularinda bir bilgi kaynagidir ve dogrulugun tespitinde nihai otoritedir.
II. Akil, inanc konularinin dogrulugu ve yanlisligini kanitlamaktan son derece uzaktir.
III. Inanc konularinda akil bir degerlendirme ve temellendirme gereklidir fakat bu salt rasyonel cikarimlarla yapilmamalidir.

Verilen tanimlara karsilik gelen kavramlar asagidakilerin hangisinde dogru siralanmistir?

A) Kati akilci - fideist - ilimli akilci
B) Fideist - ilimli akilci - kati akilci
C) Ilimli akilci - kati akilci - fideist
D) Kati akilci - ilimli akilci - fideist

Dogru Cevap: A
Aciklama: I kati akilciligi, II fideizmi, III ise ilimli akilciligi ifade eder.

---SONRAKI SORU---
Soru 47:
Nedensellik, bir seyin varligi icin dahili ya da harici bir nedeni gerektirir. Tanri'nin varligi, var olmak icin bir nedene ihtiyac duyan diger varliklardan farkli olarak herhangi bir nedene dayanmaz. Bundan dolayi, var olan Tanri'nin nasil var oldugu hakkinda herhangi bir aciklama yapmak mumkun olmadigi gibi onun yoklugunu dusunmek de imkansizdir.

Bu parcada Tanri'nin asagidaki sifatlarindan hangisine isaret edilmektedir?

A) Kudret
B) Basitlik
C) Askinlik
D) Zorunluluk
E) Birlik

Dogru Cevap: D
Aciklama: Herhangi bir nedene dayanmadan var olan Tanri zorunlu varliktir.

---SONRAKI SORU---
Soru 48:
Tanrinin varligi hakkinda ilk donemlerden itibaren cesitli deliller ileri surulmus ve bu delilleri sunmanin da bazi sebepleri ortaya konulmustur. Bunlardan biri, bazi filozoflarin ortaya koyduklari varlik, bilgi ve deger alanlariyla ilgili dusunce sistemlerinin bir sekilde tanri dusuncesine dayanmasidir. Bu filozoflar, sistemlerinin tutarliligini ortaya koyabilmek adina tanrinin varligini/ozelliklerini ispat etmek zorunda kalmistir.

Asagidakilerden hangisi bu parcada bahsedilen filozoflardan biri olamaz?

A) Kant
B) Spinoza
C) Nietzsche
D) Leibniz
E) Swinburne

Dogru Cevap: C
Aciklama: Nietzsche tanrinin olumunu merkeze alan bir dusunurdur; parcadaki tipolojiye uymaz.

---SONRAKI SORU---
Soru 49:
Gunumuz Bati dunyasinda dindarlik, baglanmadan inanma yonunde bireysellesmis bir egilime sahiptir. Bu dindarlik biciminde bireyler bir dine mensup olsalar da dinin emir ve yasaklarini daha az dikkate alarak hayatlarini surdurme egilimindedir. Bu durum din adamlarinin da onemini azaltir.

Bu dindarlik biciminin
I. dunyaya donuk olma,
II. kurumsal ve formel egilimlere sahip olma,
III. secme ozgurlugu

ozelliklerinden hangilerine sahip oldugu soylenebilir?

A) Yalniz I
B) Yalniz III
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Dogru Cevap: D
Aciklama: Bu tip dindarlik daha bireysel, secmeci ve dunyaya donuk bir karakter tasir.

---SONRAKI SORU---
Soru 50:
Thomas Luckmann, calismasinda din sosyolojisinin modernlesmis toplumlarda dinin degisen yapisini tahlil etme hususunda problemler yasadigini belirtmektedir. O, bu baglamda modernlesmis toplumlarda geleneksel kilise dininin yerini alan herhangi bir seyin de din olarak adlandirilip adlandirilamayacagini tartismaya acmakta ve askin niteligi olmayan durumlarin da dinsel islevlerde bulunabilecegine dikkat cekmektedir. Bu cercevede bir anlam sistemi olusturan ve dini bir islev goren herhangi bir dunya gorusunun de dinin toplumsal bir formu olarak tanimlanabilecegini one surmektedir.

Luckmann, bu tur sistemleri asagidaki kavramlardan hangisiyle ifade etmektedir?

A) Gorunmeyen din
B) Geleneksel din
C) Sivil din
D) Utopik din
E) Insanlik dini

Dogru Cevap: A
Aciklama: Luckmann modern toplumdaki bu daginik ve bireysellesmis yapilari gorunmeyen din kavramiyla aciklar.

---SONRAKI SORU---
Soru 51:
Sosyologlar yapilan din tanimlarini ozsel ve islevsel olarak iki kategoride degerlendirir. Ozsel tanimda din; sahip oldugu kutsal anlam ve deger muhtevasina gore, islevsel tanimda ise fert ve toplum hayatinda hangi fonksiyonu yerine getirdigine dayali olarak tanimlanir.

Buna gore asagidakilerin hangisi ozsel tanim kapsaminda degerlendirilir?

A) Din, insanin hayattaki temel problemlere cozumler bulmak amaciyla kullandigi inanc ve pratikler sistemidir.
B) Din, anlami insani hem asan hem de icine alan bir duzene inanmadir.
C) Din, bir cemaatin meydana gelmesini saglayan inanc ve ibadetler sistemidir.
D) Din, hayati anlamlandirmaya iliskin problemlere verilen cevaplardir.
E) Din, ampirik olmayan ve deger koyucu ozelligi tasiyan bir inanc sistemidir.

Dogru Cevap: B
Aciklama: B secenegi dinin mahiyetine ve askin anlamina odaklanan ozsel tanimdir.

---SONRAKI SORU---
Soru 52:
Erikson'a gore kisilik olusumu cocuklukta baslar; ergenlik, yetiskinlik ve yaslilik donemlerinde toplumsal etkilesimlerle sekillenmeye devam eder. Bu baglamda Erikson, birbirini takip eden sekiz evreli bir psikososyal gelisim modeli ortaya koyarak din konusundaki goruslerini de bu model cercevesinde ele alir. Ona gore bu evrelerin birinde bir taraftan umut duygusu kazanilirken diger taraftan da inancin nuveleri atilir.

Bu parcada bahsedilen evre asagidakilerden hangisidir?

A) Temel guvene karsi guvensizlik
B) Yakinliga karsi yalitilmislik
C) Girisimcilige karsi sucluluk
D) Uretkenlige karsi durgunluk
E) Kimlik butunlugune karsi rol karmasasi

Dogru Cevap: A
Aciklama: Umut duygusunun kazanildigi ilk evre temel guvene karsi guvensizlik evresidir.

---SONRAKI SORU---
Soru 53:
Peygamberler sevgi ve adalet gibi degerleri toplumda egemen kilmak icin caba harcamislardir. Bu ugurda cesitli sikinti ve zulme maruz kalmalarina ragmen inanc ve kararlilikla bu tavirlarindan odun vermemislerdir.

James Fowler'in inanc gelisim evrelerine gore peygamberlerin bu tavri, asagidaki evrelerden hangisi kapsaminda degerlendirilebilir?

A) Geleneksel inanc
B) Evrensellestirici inanc
C) Bireylestirici-yansitici inanc
D) Sezgisel-yansitici inanc
E) Mitsel-lafzi inanc

Dogru Cevap: B
Aciklama: Evrensel degerlere adanmislik ve fedakarlik evrensellestirici inanc evresinin ozelligidir.

---SONRAKI SORU---
Soru 54:
Emre, universite sinavina hazirlanan kaygi duzeyi yuksek bir gencdir. Bu kaygi onda istahsizlik, uykusuzluk, karin agrisi gibi fizyolojik; gerginlik, karamsarlik, tukenmislik gibi psikolojik sorunlara yol acmaktadir. Okudugu bir kitaptan insanin kaderini bilmedigini, onun uzerine dusen gorevin calismak olup gerisini Allah'a birakmasi gerektigini ve her iste bir hayir oldugunu ogrenir. Bu bilgiyi edindikten sonra Emre rahatlar ve daha once yasadigi sorunlarin kismen azaldigini hisseder.

Bu parcada Emre'nin yasadigi durumu aciklayan kavram asagidakilerden hangisidir?

A) Dini gelisim
B) Dini basa cikma
C) Dini suphe
D) Dini olgunlasma

Dogru Cevap: B
Aciklama: Dini referanslar araciligiyla stres ve kaygiyla basa cikma durumu dini basa cikmadir.

---SONRAKI SORU---
Soru 55:
Yahudilerin mart-nisan aylari arasinda sekiz gun kutladiklari fisih (pesah), en onemli dini bayramlarindan biridir. Atalarinin yasadigi bazi tecrubelere binaen bu bayram suresince mayali yiyeceklerin yenmesi yasaktir. Turkiye'de bu bayram, hamursuz bayrami olarak da bilinmektedir.

Bu parcada bahsedilen Yahudi bayraminin kutlanma gerekcesi asagidakilerden hangisidir?

A) Colde dolasilan kirk yilin anisi
B) Yahudi takvimine gore yeni yilin gelisi
C) Insanin bir yillik kaderinin belirlendigi gun olarak kabul edilmesi
D) Tevrat'in Tanri tarafindan Yahudilere verildigi zaman araligina denk gelmesi
E) Israilogullari'nin Misir'dan cikarak esaretten kurtulmasi

Dogru Cevap: E
Aciklama: Pesah, Israilogullarinin Misir esaretinden kurtulusunu anmak icin kutlanir.

---SONRAKI SORU---
Soru 56:
ABD'de egitim gormekte olan bir ogrenci bulundugu sehirde dikkatini ceken bir kiliseye girer. Pek cok kiliseden farkli olarak burada resim ve ikonalarin bulunmadigini fark eder. Yarina gelen bir gorevli kilisenin 1950'lerde insa edildigini, kalabalik bir cemaatlerinin oldugunu ancak diger Hristiyan gruplar tarafindan Isa Mesih ile ilgili inanislari dolayisiyla elestirildiklerini soyler. Gorevlinin ifadelerine gore bu grup Isa Mesih'in Tanri olmayip Tanri'nin ilk yarattigi varlik olduguna, Mesih'in gelisinin cok yaklastigina ve onun onderliginde Tanri Kralligi kurulacagina inanmaktadir. Ogrenci kiliseden ayrilirken gorevli, kendisine iceriginde bu bilgilerin yer aldigi, farkli dillerde yayimlanan ve uzerinde kule resimleri olan dergilerinden hediye eder.

Bu parcada bahsedilen dini grup asagidakilerden hangisidir?

A) Yehova Sahitleri
B) Mormonlar
C) Mooncular
D) Metodistler
E) Presbiteryenler

Dogru Cevap: A
Aciklama: Kule dergileri ve Isa anlayisiyla taninan grup Yehova Sahitleri'dir.

---SONRAKI SORU---
Soru 57:
Kojiki ve Nihongi adi verilen kutsal kitaplarinda dinin temel ozelliklerine yer verilir. Belli bir kurucusu olmayip Kami adi verilen ata ruhlara tapinma on plandadir. Her seyi yaratan bir tanri anlayisi yoktur. Milli geleneklere baglilik ve aileye saygi oldukca onemlidir.

Bu parcada bahsedilen din asagidakilerden hangisidir?

A) Konfucyanizm
B) Budizm
C) Sintoizm
D) Maniheizm
E) Taoizm

Dogru Cevap: C
Aciklama: Kami inanci ve Japon milli gelenekleriyle ilgili din Sintoizm'dir.

---SONRAKI SORU---
Soru 58:
Asagidakilerden hangisi din kulturu ve ahlak bilgisi dersinin Turk egitim sisteminde yer almasina iliskin gerekcelerden biri olamaz?

A) Toplumdaki hakim dini inanış ve uygulamalari bireylere benimsetmek
B) Bireylere hayatin dini bir yorumunun da bulundugunu gostermek
C) Anlam arayisi surecinde bireylere alternatif sunmak
D) Egitim hakkinin kullanilmasinda bireylere firsat esitligi saglamak
E) Bireylere dini okuryazarlik becerisi kazandirmak

Dogru Cevap: A
Aciklama: DKAB dersinin amaci benimsetmek degil, tanitmak ve bilinç kazandirmaktir.

---SONRAKI SORU---
Soru 59:
II. Mesrutiyet sonrasi donemde egitimde onemli islahat cabalari ortaya konmustur. Bunlardan biri de 1914 tarihli Islah-i Medaris Nizamnamesi'dir. Bu Nizamname dogrultusunda oncelikle Istanbul medreselerinden fiziksel sartlari uygun olanlar birlestirilmis ve yeni bir medrese olusturulmustur. Bu medresede, mekteplerde oldugu gibi kademeli ogretim basamaklari uzerine bir ogretim modeli gerceklestirilmis; dini ilimlerin yaninda tarih ve fen bilimleri gibi dersler de okutulmustur. Bu modelle ortaogretim duzeyinde, her biri dorder siniftan olusan iki kademe ve bunun uzerine dort yillik dini yuksek ogretim asamasi planlanmistir.

Bu parcada bahsedilen ogretim kurumu asagidakilerden hangisidir?

A) Daru'l-Hilafeti'l-Aliyye Medresesi
B) Medresetu'l-Eimme ve'l-Huteba
C) Medresetu'l-Mutehassisin
D) Daru'l-Funun Ilahiyat Fakultesi
E) Medresetu'l-Vaizin

Dogru Cevap: A
Aciklama: Islah-i Medaris Nizamnamesi ile olusturulan kurum Daru'l-Hilafeti'l-Aliyye Medresesi'dir.

---SONRAKI SORU---
Soru 60:
Bireyler dini konulardaki bilgilerinin buyuk kismini cevrelerinden gorerek edinirler. Informal egitim olarak isimlendirilen bu bilgi edinme surecinde plan ve program olmadigi gibi genellikle egitim verme amaci da yoktur. Ornegin 4-5 yaslarinda, taklit yetenegi gelismis bir cocuk anne babasinin hangi durumda, hangi dini ifadeleri kullandigini veya onlarin nasil ibadet ettigini gorerek davranislarini taklit edebilir.

Bu parcada bahsedilen turde dini bilgi edinmenin en olumsuz yonu asagidakilerden hangisidir?

A) Bireyler arasinda seviye farklarinin olusmasi
B) Ogrenilen bilgilerde belli bir dinin veya mezhebin hakim olmasi
C) Dogru bilgiler kadar yanlis bilgilerin de aktarilmasi
D) Bilgilerin daha cok davranisa donuk hususlarla sinirli kalmasi
E) Asamalilik ilkesinin goz ardi edilmesi

Dogru Cevap: C
Aciklama: Informal surecte dogru bilgilerle birlikte yanlis bilgiler de kolayca aktarilabilir.

---SONRAKI SORU---
Soru 61:
Bir din kulturu ve ahlak bilgisi ogretmeni, unite sonunda konuyla ilgili kisa bir surenin mealine yer vererek konuyu sure ile iliskilendirmeye ozen gostermektedir.

Buna gore ogretmenin Maun Suresi'nin mealini
I. Zekat ve Sadaka,
II. Ahlaki Davranislar,
III. Islam Dusuncesinde Yorumlar

unitelerinin hangilerinde kullanmasi beklenir?

A) Yalniz II
B) Yalniz III
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Dogru Cevap: C
Aciklama: Maun Suresi yardimlasma ve ahlaki duyarlilikla ilgili oldugu icin I ve II ile iliskilidir.

---SONRAKI SORU---
Soru 62:
Bir din kulturu ve ahlak bilgisi ogretmeni "Islam ve Ibadetler" unitesini islerken asagidaki ogretim materyalinden yararlanmistir.

| Ibadetler   | Zorunludur. | Isteğe baglidir. | Belli vakitte yapilir. |
|-------------|-------------|-------------------|------------------------|
| Namaz       | X           |                   | X                      |
| Oruc        | X           |                   | X                      |
| Hac         | X           |                   | X                      |
| Zekat       | X           |                   |                        |
| Ilim yapmak |             | X                 |                        |

Ogretmenin yararlandigi bu ogretim materyali asagidakilerden hangisidir?

A) Anlam cozumleme tablosu
B) Eslestirme
C) Yapilandirilmis grid
D) Donen diyagramlar
E) Tanilama dallanmis agac

Dogru Cevap: C
Aciklama: Verilen tablo, kavram ve ozelliklerin hucreler uzerinden gosterildigi yapilandirilmis grid turundedir.

---SONRAKI SORU---
Soru 63:
Asagidaki kazanimlardan hangisi, 2018 Din Kulturu ve Ahlak Bilgisi Dersi (4-8. Siniflar) Ogretim Programi'nin "Inanc ve ibadetlerin davranislari guzellestirmedeki olumlu etkisinin farkina varmalarini amaclamaktadir." hedefini gerceklestirmeye daha fazla katki saglar?

A) Hz. Muhammed'in (s.a.v.) dogdugu cevrenin genel ozelliklerini aciklar.
B) Kulturu muzede etkin olan tasavvufi yorumlari ayirt eder.
C) Peygamber ve peygamberlik kavramlarini tanimlar.
D) Islam'in paylasma ve yardimlasmaya verdigi onemi ayet ve hadisler isiginda yorumlar.
E) Medine'ye hicretin sebep ve sonuclarini irdeler.

Dogru Cevap: D
Aciklama: Yardimlasma ve paylasma uzerinden inanc ve ibadetin davranisa etkisini en dogrudan D secenegi destekler.

---SONRAKI SORU---
Soru 64:
Bir ogretmen 12. sinif Kur'an-i Kerim dersinde donem basinda ogrencilerin on ogrenmelerini yoklamak icin onlara dersle ilgili ne tur sorunlar yasadiklarini ve varsa eksiklerinin neler oldugunu sorar. Ogrencilerden Ahmet su cevabi verir: "Ben dersi seviyorum. Hatta sureleri ezberlerken anlamlarini da merak edip okuyorum. Ancak harfleri ilk olarak bir hoca yardimi olmadan Elif-ba'daki Turkce yazilisina gore ogrendigim icin su anda ogretmenlerimin benim okuyusumu begenmiyor, bazi harflerin seslerini birbirine karistirdigimi soyluyorlar. Bununla birlikte harflerin kelime icinde yer aldiklari konuma, harekelerine ve kendilerinden sonra uzatma harfi gelip gelmemesine gore farkli sekillerde yazilip okundugunu biliyor ve okuyusumda buna dikkat ediyorum. Onceki derslerde de vav ve ya harflerinin bazen elif gibi islev gordugunu ve bazi uzatmalarda harf yerine isaretlerin kullanildigini ogrendim."

Bu parcaya gore Ahmet'in asagidakilerden hangisiyle ilgili bir eksiklik yasadigi soylenebilir?

A) Harflerin isimlerini soyler.
B) Harflerin kelime icindeki yazilis bicimlerini tanir.
C) Harfleri mahreclerine uygun olarak telaffuz eder.
D) Ezberlenen surelerin anlamlarini ana hatlari ile aciklar.
E) Okunusu ozel olan harf ve isaretleri kuralina uygun olarak okur.

Dogru Cevap: C
Aciklama: Parca, Ahmet'in harflerin cikis yerleri ve sesletimi konusunda eksiklik yasadigini gostermektedir.

---SONRAKI SORU---
Soru 65:
Bir din kulturu ve ahlak bilgisi ogretmeni ogrencilerin bazilarinda teravih namazinin "toplamda 20 rekat olarak ve cemaatle kilinmasi gerektigi" seklinde bir bilgi yanlisinin oldugunu tespit eder.

Bu yanlisligi gidermede ogretmenin
I. Hz. Muhammed'in teravih namazini kac rekat kildigiyla ilgili farkli rivayetlerin oldugu,
II. genellikle hizli bir sekilde ve 4 rekatta bir selam verilerek kilinmasinin gelenek haline geldigi,
III. Hz. Ebu Bekir zamaninda bireysel, Hz. Omer zamaninda ise toplu olarak kilindigi,
IV. ramazan ayinda yatsi ile vitir namazi arasinda kilindigi

bilgilerinden hangilerini vermesinin etkili olacagi soylenebilir?

A) I ve II
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Dogru Cevap: D
Aciklama: Verilen cevap anahtarina gore bu yanlisligi duzeltmede II ve IV birlikte etkili kabul edilmektedir.

---SONRAKI SORU---
Soru 66:
2018 Din Kulturu ve Ahlak Bilgisi Dersi (9-12. Siniflar) Ogretim Programi'nda "Unite sonlarinda yer alan 'Kur'an'dan Mesajlar' bolumunde ilgili ayetlerin mealleri verilir. Bu ayetlerden hareketle ogrencilerin; Kur'an-i Kerim mealini kullanma, Kur'an-i Kerim'i anlama ve yorumlama, Kur'an ayetlerinden ilkeler cikarma, ayetlerde gecen sahis, yer, konu ve kavramlari belirleme becerilerini gelistirici seviyeye uygun etkinliklere yer verilir." seklinde bir aciklama bulunmaktadir.

Bu aciklamaya gore bir din kulturu ve ahlak bilgisi ogretmeninin asagidakilerden hangisini gerceklestirmesi uygun degildir?

A) Ayette zikredilen kavramlarla ilgili ogrencilere bir liste hazirlatma
B) Benzer muhtevaya sahip ayetleri tespit etme
C) Ayetleri gunluk yasamdan orneklerle iliskilendirme
D) Kur'an'daki ilgili ayetlerin mealini ezberletme
E) Ayette bahsedilen kisiler hakkinda yansitici dusunme etkinligi yaptirma

Dogru Cevap: D
Aciklama: Aciklama, yorumlama ve beceri gelistirmeyi vurgular; meal ezberletmeyi degil.

---SONRAKI SORU---
Soru 67:
Sunus yoluyla ogretim, bulus yoluyla ogretimden daha cok ogretmen merkezlidir. Bu ogretim stratejisinin yaygin bir sekilde kullanilmasinin en onemli nedeni ogretmenin rollerinden birinin bilgi vermek ve sahip oldugu bilgileri ogrencilere aktarmak olmasidir. En kolay ogretim tipi olarak gorulen bu modelde ogretmen temel bilgileri, kavramlari belirli bir duzen icerisinde ve kisa surede ogrencilere kazandirma imkanina sahip olabilir. Bununla birlikte bu model ogrencilerin daha ust duzey bilissel beceri kazanmasinda yetersiz kalmaktadir. Ozetle sunus yoluyla ogretim zaman acisindan, bulus yoluyla ogretim ise ust duzey ogrenme becerilerinin gelistirilmesi acisindan etkilidir.

Buna gore sunus yoluyla ogretim modelinin asagidakilerden hangisiyle ilgili bir eksiklik yasadigi soylenebilir?

A) Zararli aliskanliklardan korunur.
B) Namazin kilinisina ornekler verir.
C) Hz. Muhammed'in (s.a.v.) ornek davranislarinin toplumsal hayattaki onemini degerlendirir.
D) Dunya hayati ile ahiret hayati arasindaki iliskiyi yorumlar.
E) Hz. Yusuf'un (a.s.) ornek hayatindan ilkeler cikarir.

Dogru Cevap: C
Aciklama: C secenegi degerlendirme ve ust duzey dusunme gerektirdigi icin sunus yoluyla ogretimin sinirliligina daha cok uyar.

---SONRAKI SORU---
Soru 68:
Bir din kulturu ve ahlak bilgisi ogretmeni "Islam dininin cevre sorunlarina yaklasimini ve cozum onerilerini degerlendirir." kazanimini 5E ogretim modeliyle islemektedir. Bu kapsamda ogrencileri okulun bilgisayar odasina goturmus ve konuyla ilgili cozum onerileri gelistirmelerini istemistir. Ogrenciler oncelikle cevre sorunlari ve Islam'in bu konudaki cozum onerilerinin neler olabilecegi konusunda fikir yurutmuslerdir. Ayrica ogrencilerin Islam'in yaklasimini dikkate alarak cevre sorunlarinin cozumune dair bazi hipotezler gelistirmislerdir. Ardindan internetten ve kitaplardan arastirmalar yaparak onerdikleri cozum yollarinin uygunlugunu tartismislardir.

Bu parcada bahsedilen faaliyetler 5E ogretim modelinin cogunlukla hangi asamasinda gerceklestirilir?

A) Giris
B) Kesif
C) Aciklama
D) Derinlestirme
E) Degerlendirme

Dogru Cevap: D
Aciklama: Ogrencilerin arastirma yapip cozumleri gelistirerek yeni durumlara uygulamasi derinlestirme asamasina uyar.

---SONRAKI SORU---
Soru 69:
6. sinif din kulturu ve ahlak bilgisi dersi 4. unitede sirasiyla Hz. Muhammed'in Daveti: Mekke Donemi, Hicret, Hz. Muhammed'in Daveti: Medine Donemi, Bir Sure Taniyorum: Nasr Suresi ve Anlami konulari yer almaktadir. Ogretmen bu unite kazanimlarina yonelik olarak asagidaki olcme aracini hazirlamistir.

(Yonerge: Bu sinav toplam 5 sorudan olusmaktadir. 1, 4 ve 5. sorular 25, 2. sorunun a ve b secenekleri 10 puan olmak uzere toplam 20, 3. soru 5 puan olmak uzere toplam 100 puandir. Sureniz 40 dakikadir.)

SORULAR
1. Hz. Muhammed ilk cagrıyı neden yakinlarina yapmistir? Aciklayiniz.
2. Asagidaki ifadelerde noktalı yerleri tamamlayiniz.
a) Kur'an-i Kerim'in ilk inen ayetleri ..... Suresi'nde yer alir.
b) Hz. Muhammed'e ilk vahiy ..... Magarasi'nda inmistir.
3. Asagidakilerden hangisi ilk Muslumanlardan degildir?
A) Hz. Hatice  B) Hz. Ebu Bekir  C) Hz. Zeyd  D) Hz. Hamza
4. Hz. Muhammed'in en yakin akrabalarinin tepkilerine ragmen teblig gorevinden vazgecmemesi onun hangi kisilik ozellikleriyle aciklanabilir?
5. Hz. Muhammed'in vahiy gelmeden once de toplum tarafindan durust bir insan olarak taninmasi tebligini nasil etkilemistir?

Bu olcme aracinda ogretmenin asagidakilerden hangisini goz onunde bulundurmadigi soylenebilir?

A) Olcme aracinin olculecek kapsami yeterince temsil etmesini
B) Bilissel alanin farkli duzeylerindeki kazanimlari yoklamayi
C) Yonergede olcme kuralina iliskin bilgi vermeyi
D) Sorularin yanitlarinin birbirinden bagimsiz olmasini
E) Hedef kitlenin gelisim duzeyini dikkate almayi

Dogru Cevap: D
Aciklama: Hazirlanan sorular birbirini destekleyen ve birbirinden bagimsizligi tam olmayan bir yapi gostermektedir.

---SONRAKI SORU---
Soru 70:
Din kulturu ve ahlak bilgisi dersi 6. sinif "Zararli Aliskanliklar" unitesinde yer alan
I. Zararli aliskanliklardan kacinmaya istekli olur.
II. Zararli aliskanliklarin baslama sebeplerini sorgular.
III. Zararli aliskanliklardan korunma yollarini tartisir.
IV. Islam dininin yasakladigi zararli aliskanliklara ayet ve hadislerden ornekler verir.

kazanimlarindan hangileri bilissel alan agirliklidir?

A) I ve III
B) I ve IV
C) II ve IV
D) I, II ve III
E) II, III ve IV

Dogru Cevap: E
Aciklama: Sorgulama, tartisma ve ornek verme bilissel alana; istekli olma ise duyuşsal alana daha yakindir.

---SONRAKI SORU---
Soru 71:
Ali Ogretmen 12. sinif din kulturu ve ahlak bilgisi dersinde, Saglik ve Tipla Ilgili Meseleler konusunu islemektedir. Bu amacla ogrencilere, tedavisi icin kana ihtiyac duyan bir kisinin yasadigi sorunlari anlatan kisa bir video izletmis ve video uzerine sorular sormustur. Ardindan ogrencileri ikiserli gruplara ayirarak organ nakli konusunda nelerin yapilabilecegine iliskin ikiser dakikalik konusmalarini istemistir. Son olarak da ortaya cikan sonuclari ve konu ile ilgili kelimeleri tahtaya yazarak siniflandirmistir. Boylelikle ogrencilerin ogrendikleri konularin birbirleriyle iliskisini ve baglantilarini gormelerini saglamayi amaclamistir.

Ali Ogretmen'in bu ders sirasinda basvurdugu yontem/teknikler asagidakilerin hangisinde dogru siralanmistir?

A) Drama - vizitli 22 - beyin firtinasi
B) Ornek olay - vizitli 22 - kavram haritasi
C) Drama - soru cevap - kavram haritasi
D) Beyin firtinasi - tartisma - soru cevap
E) Ornek olay - tartisma - soru cevap

Dogru Cevap: E
Aciklama: Video ve durum uzerinden ornek olay, ikili konusmalar tartisma, son kisimdaki sorular ise soru-cevap niteligindedir.

---SONRAKI SORU---
Soru 72:
Asagidakilerden hangisi din ogretimi ozel ogretim yontemlerinin temel gorevleri arasinda yer almaz?

A) Din ogretiminde kullanilan yontem ve tekniklerin verimliligini arastirmak
B) Genel ogretim yontem ve tekniklerini din ogretimine uyarlamak
C) Din ogretiminde kullanilan yontem ve teknikleri betimlemek
D) Din ogretim yontem ve tekniklerinin planlama, uygulama ve degerlendirme asamalarinda yapilabilecek calismalari belirlemek
E) Genel egitim yontem ve tekniklerinin olusturulmasinda egitim bilimlerine yardimci olmak

Dogru Cevap: E
Aciklama: Ozel ogretim yontemleri genel egitim bilimlerine yontem olusturmaktan cok kendi alanina uygulama gelistirir.

---SONRAKI SORU---
Soru 73:
Bir din kulturu ve ahlak bilgisi dersi ogretmeni, 12. sinif "Islam ve Bilim" unitesinde Muslumanlarin bilime katkisını islemektedir. Bu kapsamda oncelikle sinifin farkli koselerine; uzerinde "Katiliyorum.", "Kararsizim." yazili kartonlar asmistir. Ardindan tahtaya "Muslumanlar bilime yaptiklari katkiyla gunumuz Bati medeniyetinin sekillenmesinde bas aktor olmustur." ifadesini yazmistir. Daha sonra ogrencilerden tahtada yazan ifadeye katilma durumlarina gore ilgili kartonlarin koseye gitmelerini istemistir. Ogrenciler, bulunduklari kosedeki ifadeyle ilgili tercihlerini savunmaya ve bunu ikna edici sekilde gerekcelendirmeye calismistir. Son olarak da bazi ogrencilerin yargiya katilma durumlariyla ilgili tercihlerini degistirmistir.

Ogretmenin bu derste uyguladigi yontem/teknik asagidakilerden hangisidir?

A) Gorus gelistirme
B) Beyin firtinasi
C) Forum
D) Kollegyum
E) Zit panel

Dogru Cevap: A
Aciklama: Ogrencilerin farkli gorus koselerinde yer alip gerekce gelistirdigi teknik gorus gelistirmedir.

---SONRAKI SORU---
Soru 74:
Goreve yeni baslayan bir din kulturu ve ahlak bilgisi ogretmeni, 4. sinif "Din ve Temizlik" unitesinde "Temiz ve duzenli olmaya ozen gosterir." kazanimini islemek ister. Dersten once zumre arkadaslariyla yaptigi toplantida onlara bu kazanimi uygun davranislarla buldurma ve bulunmayan ogrencilere nasil davrandiklarini sorar. Ogretmen arkadaslari su cevaplari verir:

Ahmet Ogretmen: Ben yanlis davranis sergileyen ogrencileri teneffuse cikarmiyorum.
Aycan Ogretmen: Ben dogru davranis sergileyen ogrenciyi sinifa alkislatiyorum.
Zeliha Ogretmen: Ben dogru davranis sergileyenleri sinif nobetinden muaf tutuyorum.

Bu parcaya gore asagidakilerden hangisi soylenemez?

A) Ahmet Ogretmen, ikinci tur ceza kullanmayi tercih etmektedir.
B) Aycan Ogretmen, olumlu pekistirec basvurmaktadir.
C) Zeliha Ogretmen'in yaptigi uygulama, davranisin sikligini artirmayi amaclamaktadir.
D) Aycan Ogretmen'in yaptigi uygulama ikincil pekistirec kapsaminda girmektedir.
E) Ahmet Ogretmen'in yaptigi uygulama, kalici davranisin kazandirilmasinda digerlerinden daha etkilidir.

Dogru Cevap: E
Aciklama: Ceza temelli uygulamalar kalici olumlu davranis kazandirmada genelde pekistireclerden daha etkili kabul edilmez.

---SONRAKI SORU---
Soru 75:
2018 Din Kulturu ve Ahlak Bilgisi Dersi (4-8. Siniflar) Ogretim Programi'nda "Ogrenme ogretme etkinliklerinde cevre faktorlerine, egitim ortamina, ogrencilerin gelisim duzeylerine, genel kultur ve dini bilgi seviyelerine gore onlari aktif kilan yontem, teknik ve stratejiler kullanilir." ifadesi yer almaktadir.

Buna gore asagidakilerden hangisinin derste yogun bir sekilde kullanilmasi programin temel ilkeleriyle celisir?

A) Takrir
B) Tartisma
C) Problem cozme
D) Analoji
E) Drama

Dogru Cevap: A
Aciklama: Program ogrenciyi aktif kilan yontemleri one cikarir; yogun takrir kullanimi bu ilkeye ters duser.
