DERS: DHBT Ortak
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2024

Soru 1:
Kur'an-ı Kerim'de geçen;
  I. Hz. Zülkarneyn,
  II. Hz. Lokman,
  III. Hz. Zülkifl,
  IV. Hz. Elyesa

isimlerinden hangilerinin peygamber olup olmadığıyla ilgili tartışma bulunmaktadır?

A) I ve II
B) I ve III
C) I ve IV
D) II ve III
E) III ve IV

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2024

Soru 2:
Kıyamet alametleri, kıyametin kopmasından önce meydana gelen ve kıyametin yakın olduğunu gösteren işaretlerdir. Bunlardan bazıları Kur'an-ı Kerim'de yer almış fakat bunların kıyamet alameti olduğu yönünde bir ifade kullanılmamıştır. Ancak âlimler, hadislerde geçen bilgilerden hareketle ayetlerdeki bu ifadeleri de kıyamet alameti olarak yorumlamışlardır.

Buna göre;
  I. Dabbetü'l-arz,
  II. Duhan,
  III. Yecüc ve Mecüc

ifadelerinden hangileri Kur'an-ı Kerim'de bahsedilen alametlerdendir?

A) Yalnız II
B) Yalnız III
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2024

Soru 3:
Akaid ilminin konusu iman esaslarıdır. Ehlisünnet âlimleri altı iman esası kabul etmiştir. Bazı klasik kaynaklarda bu altı iman esası ilahiyyat, nübüvvat ve semiyyat şeklinde üç başlıkta özetlenmiştir. Esaslar üçe indirilirken bu esaslardan biri Allah'ın ilmine, iradesine, kudretine ve yaratıcılığına iman kapsamında değerlendirilerek ilahiyyat başlığı içine alınmıştır.

Bu iman esası aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kadere iman
B) Ahirete iman
C) Peygamberlere iman
D) Kitaplara iman
E) Meleklere iman

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2024

Soru 4:
Ahmet'in babası Ramazan ayının hemen öncesinde vefat eder ve ekonomik durumu kötü olan Ahmet'e nisap miktarının üzerinde miras bırakır. Bunun üzerine Ahmet, mahalledeki caminin imamına gider ve Hanefi mezhebine göre hangi mali ibadetlerden yükümlü olduğunu sorar.

Cami imamının Ahmet'e;
  I. Ramazan bayramı geldiğinde fıtır sadakası vermen gerekir.
  II. Para eline geçer geçmez zekâtını vermen gerekir.
  III. İlk kurban bayramında kurban kesen gerekir.

şeklindeki hükümlerden hangilerini söylemesi beklenir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2024

Soru 5:
Sünnet, bağlayıcılık açısından farklı kısımlara ayrılır. Hanefiler, Hz. Muhammed'in ibadet niyetiyle özel bir önem vererek yaptıklarına sünnet-i hüda ismini verir; bu tür sünnetlerin yapılmasının gerekli olduğunu, mazeretsiz olarak terk edilmesinin kınanmayı ve azarlanmayı gerektirdiğini ifade ederler. Bunlar bazı âlimler tarafından İslamın şiarları arasında değerlendirilir.

Aşağıdakilerden hangisi bu tür sünnetlere örnektir?

A) Evden sağ ayakla çıkmak
B) Namazları cemaatle kılmak
C) Yemeğe besmeleyle başlamak
D) Misafire ikramda bulunmak
E) Hastayı ziyaret etmek

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2024

Soru 6:
Abdestini tutamayacak şekilde sürekli bir özrü bulunan kimseye özür sahibi denir. Devamlı çıkan kan, çıkmasına engel olunamayan idrar, bir hastalık sebebiyle herhangi bir organdan gelen ve abdesti bozan necis akıntı özür sayılan hâllerdendir.

Buna göre Hanefi mezhebinde özür sahibi ile ilgili;
  I. Her vakit için aldığı abdest ile kaza ve nafile namazlar da kılabilir.
  II. Sabah namazı için abdest aldığında güneşin doğmasıyla bu abdesti bozulur.
  III. Hayız ve nifas hâlinde haram olan şeyler bu durumda da haramdır.

hükümlerinden hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2024

Soru 7:
Aşağıdaki tabloda üç kişinin iki rekâtlık bir farz namazı imamla birlikte eda ettikleri rükünler gösterilmiştir.

Görsel Notu: Tabloyu inceleyiniz.
Dosya: 2024_DHBT_Ortak_Soru_7_Tablo.png

Tablodan hareketle bu kişilerden hangilerinin lahik hükmünde olduğu söylenebilir?

A) Yalnız Recep
B) Yalnız Ahmet
C) Yalnız Faruk
D) Recep ve Faruk
E) Ahmet ve Faruk

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Fıkıh
YIL: 2024

Soru 8:
İstanbul'dan uçakla yola çıkan hac kafilesinin başkanı Abdullah Hoca, umresiz olarak yapılan ifrad haccına niyet etmelerini söylemiştir. Kafile Mekke'ye bayramdan üç gün önce ulaşmıştır. Abdullah Hoca eşyalarını otele yerleştirmelerini, iki saat sonra Kâbe'yi tavaf etmek üzere otelden ayrılacaklarını ifade etmiştir. Hızlı bir şekilde otelde işlemlerini tamamlayan kafile, Abdullah Hoca öncülüğünde tavaflarını yapmıştır.

Kafilenin yaptığı bu tavaf türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ziyaret
B) Nezir
C) Tatavvu
D) Veda
E) Kudüm

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2024

Soru 9:
Bazı peygamberler uzun yıllar tebliğ faaliyetlerini sürdürmelerine rağmen toplumun küçük bir kesimi onlara inanmış, büyük çoğunluğu ise peygamberlere karşı gelmiş hatta zulmetmiştir. Bu peygamberlerin tebliğ mücadelelerini genellikle onlara düşmanlık yapanların helak olmalarıyla sonuçlanmıştır.

Aşağıdakilerden hangisi bu peygamberlerden biri değildir?

A) Hz. Nuh
B) Hz. Salih
C) Hz. Hud
D) Hz. Yahya
E) Hz. Lut

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2024

Soru 10:
Aşağıdakilerden hangisi Kur'an-ı Kerim'de Kâbe için kullanılan isimlerden biri değildir?

A) el-Beytü'l-Makdis
B) el-Beytü'l-Mamur
C) el-Beytü'l-Atik
D) el-Beytü'l-Haram
E) el-Beytü'l-Muharrem

Doğru Cevap: A
---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2024

Soru 11:
Kur'an tilaveti esnasında;
  I. sakin nun (??) harfinden sonra ba (??) harfi,
  II. sakin mim (??) harfinden sonra ba (??) harfi,
  III. sakin ba (??) harfinden sonra mim (?) harfi

gelmesi durumunda uygulanacak tecvit kaideleri aşağıdakilerin hangisinde sırasıyla verilmiştir?

        I          II         III
A) İklab       işmam      teshil
B) İdgam       iklab      işmam
C) İklab       ihfa       idgam
D) İdgam       ihfa       teshil
E) İhfa        iklab      idgam

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2024

Soru 12:
Kur'an-ı Kerim'de; Hz. Muhammed'in nübüvvetini ispat etmek, müminleri teselli etmek, muhatapları düşündürmek ve ibret almalarını sağlamak gibi amaçlarla eski kavimlere dair birçok kıssa anlatılmıştır. Bu kıssalarda muhataplaların durumu ve gerçekleştirilmek istenen hedefler esas alınmıştır.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen hususun bir anlatım özelliği değildir?

A) Muhatapların bildiği olayların seçilmesi
B) Genelde bir bütün hâlinde anlatılmaması
C) Zaman zaman tekrarlanması
D) Peygamberlerin gönderiliş zamanlarının bildirilmesi
E) Anlatımda canlı bir üslubun kullanılması

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2024

Soru 13:
Basra Valisi Ziyad b. Ebih, Ebü'l-Esved ed-Düeli'den Kur'an'ın daha rahat okunması ve anlaşılması için bir çalışma yapmasını ister. İlk başta o, bu görevi kabul etmek istemez. Ancak Ziyad onu ikna eder ve sonunda Ebü'l-Esved bu görevi yerine getirir.

Bu parçada bahsedilen görev aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kur'an harflerinin noktalanması
B) Durak işaretlerinin gösterilmesi
C) Kur'an'ın harekelenmesi
D) Hizb ve cüzleri belirten işaretlerin eklenmesi
E) Ayet sonlarını belirten işaretlerin konulması

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2024

Soru 14:
Ebu Cehil, Hz. Muhammed'in açıktan tebliğe başladığı dönemde şu sözleri sarf etmiştir: "Biz şimdiye kadar Abdümenafoğulları ile şan ve şeref için mücadele ettik durduk. Onlar halka yemek yedirdiler, biz de yedirdik. Onlar halka bağışta bulundular biz de bulunduk. Onlar arabuluculuk yaparak diyet üstlendiler, biz de üstlendik. Sonunda aynı dereceye ulaşarak neredeyse burun buruna geldik. Şimdi onlar 'Bizim içimizden kendisine vahiy gelen bir peygamber var.' diyorlar. Biz bunun dengini nereden bulup çıkaracağız. Vallahi bu sebeple onu hiçbir zaman tasdik etmeyeceğiz."

Bu parçada aşağıdakilerden hangisi vurgulanmıştır?

A) Kabile rekabetinde Kâbe'ye hizmetin belirleyici olduğu
B) Hz. Muhammed'e verilen tepkinin temelinde asabiyet düşüncesi olduğu
C) İnsanlara yardımın karşılık gözetmeden yapılmaya çalışıldığı
D) Siyasi alandaki rekabetin diğer alanlarda da yaşandığı
E) Cömertliğin cahiliye Arap geleneğinde önemli bir yere sahip olduğu

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2024

Soru 15:
Hz. Muhammed'in ve diğer Müslümanların Medine'ye hicret ediyor olması Mekkeli Müşrikleri endişelendiriyordu. Çünkü İslamın Medine'de güçlenmesinden korkuyorlardı. Özellikle Mekke'nin Mekke-Şam ticaret yolları arasındaki konumu onların maddi kaygılarını da artırıyordu. Bu sebeple Hz. Muhammed'in hicret etmesini engellemeye ve onu ortadan kaldırmayı istiyorlardı. Ancak bireysel olarak Hz. Muhammed'i öldürme görevini kimse üzerine almak istemiyordu.

Bu durumun temel gerekçesi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Haşimoğulları'nın kan davasına kalkışmalarından korkmaları
B) Hz. Ebu Bekir'in tepkisinden çekinmiş olmaları
C) Peygamber beklentisi içinde olan Yahudi kabilelerinden çekinmeleri
D) Akabe Biatı'nda yer alan kişilerin Mekke'ye saldırmasından endişe etmeleri
E) Ebu Talip'in akrabası olarak ona sahip çıkması

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2024

Soru 16:
Hz. Muhammed, müşriklerin gönderdiği bir kervandan haber almak üzere Abdullah b. Cahs komutasında bir müfreze gönderdi. Bu müfreze, kervanı görünce saldırıya geçti. Bunu haber alan müşrikler, saldırının haram ayda gerçekleştiğini söyleyerek Müslümanları haram aylara saygı göstermemekle itham ettiler. Bunun üzerine "Sana haram ayda savaşmayı soruyorlar. De ki: 'O ayda savaş büyük bir günahtır. Allah'ın yolundan alıkoymak, onu inkâr etmek ve Mescid-i Haram'ın ziyaretine engel olmak ve halkını oradan çıkarmak, Allah katında daha büyük günahtır. Zulüm ve baskı ise adam öldürmekten daha büyüktür.' Onlar, güç yetirebilseler, sizi dininizden döndürünceye kadar sizinle savaşmaya devam ederler..." (Bakara, 2:217) ayeti nazil oldu.

Bu parçadan hareketle aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılamaz?

A) Bir davranışın doğruluğu ve yanlışlığı gerçekleştiği şartlara göre değerlendirilebilir.
B) Ayet, yapılan savaşın haklılığını ortaya koymuştur.
C) Bazı ayetleri doğru anlamak için ayetlerin indiği şartları bilmek gerekir.
D) Savaşmanın gerekli olduğu durumlar söz konusu olabilmektedir.
E) İslam, haram ay uygulamasını ortadan kaldırmıştır.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Siyer
YIL: 2024

Soru 17:
Kur'an-ı Kerim'de birçok ayette Hz. İbrahim övülmekte ve müminlerin onun dinine uydukları dile getirilmektedir. Hz. İbrahim'in Yahudi ve Hristiyan olmadığı, gerçekte Hanif olduğu vurgulanmaktadır. Kaynaklarda, Haniflerin cahiliye döneminde de yaşadıkları ve inançlarının İslam'a yakın olduğu belirtilmektedir.

Parçaya göre Cahiliye Dönemi'nde bu kişilerin öne çıkan özelliği aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kâbe'yi dinî bir merkez olarak görmeleri
B) Putların aracılığını reddetmeleri
C) Meleklerin varlığına inanmaları
D) Güçsüz kabilelere mensup olmaları
E) Ahlaki bir yaşantıyı benimsemeleri

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2024

Soru 18:
İslam ahlakı, insanın şahsiyetini geliştirerek inşa eder. Bu inşa sürecinde kişi, bencilliğinden sıyrılır ve içindeki özle karşılaşır. Bu karşılaşmada, Barış Manço'nun "Bir ben var ki benim içimde, benden öte benden ziyade" deyişinde olduğu gibi içindeki, en derinindeki öz "ben"i fark eder. Bu öz "ben", hem kendine hem de diğer varlıklara saygı duyar ve aynı zamanda tüm var olanlar karşısında sorumlu olduğunu hisseder. Zira İslam ahlakı, bencillikten sıyrılmayı, insana ve hayata saygılı olmayı gerektirir.

Bu parçadan aşağıdakilerden hangisi çıkarılamaz?

A) Davranışlardaki bütünlük, kişiliği var eden en önemli göstergelerden biridir.
B) İslam ahlakı insanın bencillikten sıyrılmasını hedefler.
C) İçindeki özü gören insan sorumluluk bilinci kazanır.
D) Bencilliğinden sıyrılan insan kendine ve diğer varlıklara saygı duyar.
E) Ahlaki sorumluluk, insanlara karşı sorumlu olmayı gerektirir.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2024

Soru 19:
Kibir Kur'an-ı Kerim'de yasaklanmış ve kibirli kimseleri Allah'ın sevmediği ifade edilmiştir. İblis'in de Allah'ın emrine karşı gelmesine yol açan kibrin ayrıca kişiyi inkâra götürdüğü ve küfre girmesine yol açtığı dile getirilmiş ve çeşitli ayetlerde kibir ve kibirli kişiler kınanmıştır.

Aşağıdaki ayetlerden hangisi bu kapsamda değerlendirilemez?

A) "Kavminin inkâr eden ileri gelenleri 'Biz, senin ancak bizim gibi bir insan olduğunu görüyoruz. Bizden, basit görüşle hareket eden alt tabakamızdan başkasının sana uyduğunu görmüyoruz..." (Hud, 11:27)
B) "'Bu Kur'an, iki şehrin birinden bir büyük adama indirilseydi ya!' dediler. Rabbinin rahmetini onlar mı paylaştırıyor?" (Zuhruf, 43:31)
C) "Kendileri de bunların hak olduklarını kesin olarak bildikleri hâlde, sırf zalimliklerinden ve büyüklük taslamalarından ötürü onları inkâr ettiler..." (Neml, 27:14)
D) "'Kavimleri bize kul köle iken, bizim gibi iki insana mı (Musa ve Harun'a) inanacağız.' dediler." (Müminun, 23:47)
E) "Tevrat'la yükümlü tutulup da onunla amel etmeyenlerin durumu, ciltlerle kitap taşıyan eşeğin durumu gibidir. Allah'ın ayetlerini inkâr eden topluluğun hâli ne kötüdür!..." (Cuma, 62:5)

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Ortak
KONU: İslam Ahlakı ve Tasavvuf
YIL: 2024

Soru 20:
Osmanlı Dönemi'nde şehrin merkezî noktalarında sadaka taşı diye isimlendirilen, mermerden yapılmış oyuk taşlar bulunurdu. Zenginler bu taşların içerisine para bırakır, fakirler de buradan ihtiyaçları kadar alırdı. Bu taşların başında herhangi bir güvenlik önlemi yoktu. Buna rağmen sadaka taşındaki paralar bazen günlerce beklerdi.

Bu uygulama aşağıdaki ahlaki kavramlardan hangisine doğrudan örnek oluşturmaz?

A) Dayanışma
B) Diğerkâmlık
C) Kanaatkârlık
D) Hoşgörü
E) Cömertlik

Doğru Cevap: D

