DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2024

Soru 1:
Yasin gezmek üzere gittiği Kars'ta süt ürünleri üreten satan bir dükkâna girer. Burada bulunan tereyağının tadına bakıp beğenir ve bu yağdan on kilo satın almak ister. Ancak dükkân sahibi elinde bu kadar yağ olmadığını bir hafta içinde üretebileceğini söyler. Bunun üzerine Yasin on kilo yağın parasını peşin öder ve üretildiğinde adresine kargoyla gönderilmesini ister. Dükkân sahibi de kabul eder ve bu şekilde anlaşırlar.

Bu anlaşma aşağıdaki akitlerden hangisine örnek oluşturur?

A) İstisna
B) Selem
C) Sarf
D) Mudarebe
E) Vedia

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2024

Soru 2:
"...fidye olarak ya oruç tutması, ya sadaka vermesi, ya da kurban kesmesi gerekir..." (Bakara, 2:196)

Bu ayette aşağıdaki davranışların hangisinin kefaretinden bahsedilmektedir?

A) Hacda tıraş olma
B) Bilerek oruç bozma
C) Zıhar yapma
D) Hatayla bir mümini öldürme
E) Yemini bozma

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2024

Soru 3:
Örf, toplumda genel kabul gören, sürekli veya baskın tatbikatı bulunan sosyal davranış biçimleri olarak tanımlanır. Âlimler, İslam'ın tebliğ edildiği Arap toplumunda var olan yaşam tarzı, âdet ve geleneğin yanlış olmadığı sürece benimsenmesinden hareketle örfü de İslam hukukunun delillerinden biri olarak kabul etmişler ve bununla birlikte örfün muteber olması için birtakım şartları taşıması gerektiğini ileri sürmüşlerdir.

Aşağıdakilerden hangisi bu şartlardan biridir?

A) Bütün toplumlarda aynı şekilde uygulanması
B) Kıyas yoluyla da olsa bir nassa dayanması
C) İslam hukukunun temel ilkelerine uygun olması
D) Ehlikitaba mensup toplumlardan İslam'a geçmesi
E) Geçerliliği hususunda âlimlerin ittifak etmesi

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Tefsir
YIL: 2024

Soru 4:
Kur'an ayetlerini görünenin arkasında görünmeyen bir anlamın da bulunduğunu ileri sürerek tevil eden, aynı zamanda ayetleri Hz. Muhammed'in açıklamalarından ve sahabenin anlayışından kopararak keyfî anlamlara yol açan bir tefsir anlayışıdır. Bu anlayış sahipleri "Namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin." (Bakara, 2:43) ayetinde namazın zekâtla birlikte geçtiğini, bu yüzden zekâtın yılda bir defa verildiği gibi namazın da yılda bir kere kılınması gerektiğini ileri sürmüşlerdir. Aynı anlayış orucu da halk arasında susmak, sırları onlardan saklı tutmak ve bu sırları sadece hakikat ehline açmak olarak değerlendirmiştir.

Bu parçada bahsedilen tefsir anlayışı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Mezhebî
B) Bâtıni
C) Lugavi
D) Fıkhi
E) Mevzui

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2024

Soru 5:
Kur'an'daki bazı emirlerin uygulanmasına ilişkin detaylar açıkça zikredilmediği için bu hususlar muhatabın zihninde kapalı kalabilir. Namazın emredilmesi buna örnektir. Ayetlerde namazın vakitleri, rekât sayıları, kılınış şekli, içinde okunacak Kur'an, dua vb. konularda bilgi yoktur. Hz. Muhammed "Beni nasıl namaz kılıyor görüyorsanız siz de öyle namaz kılın." buyurmak suretiyle namazı emreden ayetlerdeki söz konusu kapalılığı, uygulamaları açık hâle getirmiştir.

Bu parçada bahsedilen örneklendirme aşağıdakilerden hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Mübhemin tafsili
B) Mutlakın takyidi
C) Müşkilin tavzihi
D) Mücmelin tebyini
E) Umunun tahsisi

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2024

Soru 6:
İbn Abbas'tan rivayet edildiğine göre Ali b. Ebu Talib kendisini, Haricileri ikna etmek için gönderdiğinde ona şu hususu tembih etmişti: "Onlarla münakâşa ederken delil olarak Kur'an-ı Kerim'i gösterme. Çünkü onda birçok manaları ihtiva eden kelimeler vardır. Sadece sünnet ile fikirlerini teyit et."

Bu parçaya göre Hz. Ali'nin belirttiği hususla ilgilenen Kur'an ilmi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Vücuh ve nezair
B) Kısasü'l-Kur'an
C) Emsalü'l-Kur'an
D) Aksamü'l-Kur'an
E) Fedailü'l-Kur'an

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2024

Soru 7:
Hadis usulünde mutabaat denilen bir uygulama vardır. Bu uygulamaya göre bir hadisin başka bir senedi olup olmadığı incelenir ve aynı hadis, başka bir senedle rivayet edilmişse ikinci hadise mutabi denir. Bu uygulama bazen bir eserin bütünü için gerçekleştirilir ve o eserde yer alan hadislerin başka raviler tarafından da rivayet edilip edilmediği araştırılır. Bu şekilde farklı isnadları bulunan hadislerin ayrı bir kitapta toplanması yeni bir eser türünün ortaya çıkmasına vesile olmuştur.

Bu parçada bahsedilen eser türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Zevaid
B) Erbaun
C) Müstedrek
D) Müstahrec
E) Musannef

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2024

Soru 8:
Mekke'nin önde gelen tabiun âlimlerinden Mücahid b. Cebr, Hz. Muhammed'in Veda Haccı'nda "Lebbeyk Allahümme lebbeyk..." şeklinde telbiye getirdiğini bildiren rivayeti sahabe ismini zikretmeden nakletmiştir.

Bu parçadaki rivayet, hadis ilminde aşağıdaki terimlerden hangisiyle ifade edilir?

A) Müşkil
B) Muallak
C) Mevkuf
D) Maktu
E) Mürsel

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Hadis
YIL: 2024

Soru 9:
Bazı hadislerin söyleniş amacına uygun anlaşılabilmesi için kime, ne zaman ve niçin söylendiğinin bilinmesi gerekir. Aynı şekilde hadisteki hükmün değişen şartlara göre Hz. Muhammed tarafından sonradan kaldırılıp kaldırılmadığının tespiti de önem taşımaktadır.

Bu parçada aşağıdaki hadis ilimlerinin hangilerinden bahsedilmektedir?

A) Esbabü vürudu'l-hadis — Nasihü'l-hadis
B) Şerhü'l-hadis — Garibü'l-hadis
C) Muhtelifü'l-hadis — Şerhü'l-hadis
D) Garibü'l-hadis — Nasihü'l-hadis
E) Esbabü vürudu'l-hadis — Muhtelifü'l-hadis

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2024

Soru 10:
İmamiyyenin imamet anlayışıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Nesep, merkezî bir konumda yer alır.
B) İmamın meşruiyeti, halktan biat alması ile gerçekleşir.
C) İmama itaat, iman esası olarak değerlendirilir.
D) İmamlar peygamberin varisleridir.
E) İmamlar masumdur.

Doğru Cevap: B
---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2024

Soru 11:
Kelam âlimleri, Antik Yunan felsefesinde savunulan atom kuramını incelemişler ve onu İslam düşüncesi açısından kabul edilemez bulmuşlardır. Çünkü bu teoride atomların ezelîliği, sayı bakımından sonsuz olmaları ve kendi başlarına hareket etmeleri gibi bazı ilkeler mevcuttur.

Kelam âlimlerinin bu kuramı olduğu gibi kabul etmemelerinin gerekçeleri arasında aşağıdakilerden hangisi gösterilemez?

A) Âlemin ezelî olması sonucunu ortaya çıkarması
B) Âlemi var eden bir Tanrı fikrini dışlaması
C) Âlemde meydana gelen oluş ve bozuluşu açıklamada yetersiz kalması
D) Allah'ın her an yaratması olayını sınırlandırması
E) Zorunlu bir nedenselliği ortaya çıkarması

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2024

Soru 12:
İslam düşünce tarihinde Eşari ve Maturidi âlimler tarafından kelam-ı lafzi ve kelam-ı nefsi ayrımı yapılması hangi tartışmalı konunun çözüme kavuşturulması için ortaya atılmıştır?

A) Haberî sıfatlar
B) Vahy-i gayr-ı metluv
C) Kader
D) Kıraat farklılıkları
E) Halku'l-Kur'an

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2024

Soru 13:
Hz. Muhammed ve dört halife döneminde yöneticiler halkla iç içe olmuşlardır. Böylece halk herhangi bir görüşünü ve talebini rahatça yöneticiye iletebilmiştir. Ancak sonraki süreçte işlerin yoğunluğu ve güvenlik gibi gerekçelerle yöneticiler halkla doğrudan görüşmemiş, bunun yerine özel görevliler atamışlardır. Bu görevliler, halkın şikâyet ve önerilerini dinlemiş ve konuları halifeye aktarmış; gerekli gördükleri durumlarda da kişileri halifeyle bizzat görüştürmüşlerdir.

Bu parçada hakkında bilgi verilen görevli aşağıdakilerden hangisidir?

A) Muhtesib
B) Emir-i ceyş
C) Hacib
D) Vezir
E) Sahibü'ş-şurta

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2024

Soru 14:
Abbasiler devrinde halifelik, tıpkı Emevîlerde olduğu gibi verasete dayalı olarak devam etti. Ancak Abbasiler, Emevîlerin temsil ettiği mülk-devlet yerine, dine dayalı devlet şeklinde gerçek halifelik idealini temsil eden kimseler olarak göründüler. Bu amaçla halifeliğin dinî yönünü ön plana çıkardılar ve halifeler için daha önce kullanılmayan bir unvan eklediler. Bu sayede meşruiyetlerini geniş kitlelere benimsetmeye ve yönetimlerinin ilahi bir temele dayandığını ifade etmeye çalıştılar.

Bu parçada sözü edilen unvan aşağıdakilerden hangisidir?

A) Emirü'l-müminin
B) Hadimü'l-harameyn
C) Zillullah fi'l-arz
D) Halifetü Resulillah
E) Rüknü'd-din

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2024

Soru 15:
Dört halife döneminde meydana gelen;
  I. yalancı peygamberlerle savaşılması,
  II. divan teşkilatının kurulması,
  III. zekât vermeyenlerle mücadele edilmesi,
  IV. Gazze ve Büşra gibi şehirlerin fethedilmesi

gibi faaliyetlerden hangileri Hz. Ebubekir döneminde gerçekleşmiştir?

A) I ve II
B) II ve IV
C) III ve IV
D) I, II ve III
E) I, III ve IV

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2024

Soru 16:
Mehdi beklentisi büyük dinlerden ilkel kabilelere kadar pek çok dinde karşılığı olan bir inançtır. Genellikle sosyal ve siyasal sıkıntıların arttığı dönemlerde belirgin hâle gelen bu inanç, tarihte ve günümüzde pek çok dinî ya da siyasi hareketin temel kabulleri arasında yer almıştır. İsimleri veya sıfatları değişmekle birlikte, kıyamet öncesinde belirli özelliklere sahip bir kurtarıcının ortaya çıkacağı ve yeryüzünde adaleti tesis edeceği beklentisi bu inancın özünü oluşturmaktadır.

Bu inanç, aşağıdaki İslam mezheplerinin hangisinin ortaya çıkışında belirleyici olmuştur?

A) İbazilik
B) Matüridilik
C) Mutezile
D) Kadiyanilik
E) Eşarilik

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2024

Soru 17:
Sıffin Savaşı'nda tahkime gittiği için Hz. Ali'yi suçlayarak ayrılan grup Hariciler olarak isimlendirilmiş ve zamanla bir mezhebe dönüşmüştür. Daha çok bedevi Araplardan oluşan bu grup Kureyş'ten olmamalarının da etkisiyle önceleri her bir Arabın, sonrasında ise her bir Müslümanın halife olabileceğini ileri sürmüştür. Ancak bu grup dışlayıcı ve tekfirci tutumu sebebiyle birçok kişi tarafından eleştirilmiş ve onların karşısına bir tepki olarak büyük günah işleyenlerin İslam dairesi içerisinde olduklarını savunan bazı kişiler çıkmıştır. Daha çok âlimler tarafından benimsenen bu yaklaşım önemli bir taraftar grubu bulamadığı için tam bir mezhep hüviyeti kazanamamıştır.

Bu parçadan hareketle İslam düşünce ekolüyle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Ortaya çıkışlarında siyasi olaylar etkilidir.
B) Mezhep içerisinde zamanla fikrî değişimler yaşanır.
C) Mevcut sosyokültürel ortam görüşlerinin şekillenmesinde etkilidir.
D) Yöneticilerin iktidarlarının meşruiyetini sağlamalarına yardımcı olurlar.
E) Bir görüşün mezhebe dönüşmesi onun toplumsal bir karşılığının olmasıyla mümkündür.

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2024

Soru 18:
Dinler tarihi alanında çalışan araştırmacılar, bir dine mensup olsalar da olmasalar da ilmî çalışmalarda tarafsız davranmak zorundadır. Çünkü genel olarak dinler tarihi kural koyucu değildir, değer yargıları ile uğraşmaz, dinleri olduğu gibi inceler ve nitelendirir.

Bu parçada dinler tarihinin aşağıdaki özelliklerinden hangisine dikkat çekilmektedir?

A) Didaktik olduğuna
B) Deskriptif olduğuna
C) Tarihî metodu kullandığına
D) Fenomenolojik yönteme dayandığına
E) Karşılaştırma yöntemi kullandığına

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2024

Soru 19:
Uzakdoğu kökenli dinler arasında;
  • Müslümanların hâkimiyetinden sonraki süreçte Guru Nanak tarafından geliştirilen,
  • Adi Granth isminde bir kitaba inanan,
  • karma ve reenkarnasyon öğretilerini benimseyen

inanç grubu aşağıdakilerden hangisidir?

A) Taoizm
B) Budizm
C) Sihizm
D) Caynizm
E) Konfüçyanizm

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: DHBT Önlisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2024

Soru 20:
Aşağıdakilerden hangisi anlatım yönteminin vaaz ve sohbetlerde kullanılmasının avantajlarından biri olarak düşünülemez?

A) Dinî mesajın istenilen şekilde sunulmasına yardımcı olur.
B) Zamanın tasarruflu kullanılmasına imkân verir.
C) Cemaatin düşünmesine ve kendi bilgileriyle bağ kurmasına olanak sağlar.
D) Aynı anda daha geniş kitlelere ulaşılmasına imkân sunar.
E) Cemaatin farklı fikirlerini ortaya koymasına fırsat verir.

Doğru Cevap: E

