DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2024

Soru 1:
Yüklü miktarda bir servete sahip olan Sungur Bey hastalanır ve vefat eder. Geride ailesinden erkek kardeşi, hamile eşi ve iki çocuğu kalır. Çocuklardan Zeynep ilkokul 1. sınıfta; akıl sağlığı yerinde olmayan Hüseyin ise 21 yaşındadır.

Bu parçada verilen bilgiler dikkate alındığında aşağıdaki yargılardan hangisi doğru değildir?

A) Eş, kocasından kalan mirastan 1/8 pay alır.
B) Zeynep'in miras hissesi, rüşdüne erinceye kadar vasisinin kontrolüne verilir.
C) Sungur Bey'in erkek kardeşi, asabe olduğundan Hüseyin'in yarısı kadar pay alır.
D) Hüseyin, akıl sağlığı yerinde olmasa bile miras hakkına sahiptir.
E) Anne karnındaki çocuğun miras hissesi doğumdan sonra verilmek üzere bekletilir.

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh
YIL: 2024

Soru 2:
Küçükbaş hayvan alım satımı yapan Mehmet, almış olduğu bir koyunu kaça satın aldığını ve üzerine ne kadar kâr koyduğunu söylemeden pazarlık usulüyle peşin olarak bir arkadaşına satar.

Bu satış aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Trampa
B) Selem
C) Müsaveme
D) Tevliye
E) Vedia

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2024

Soru 3:
Aşağıdakilerden hangisi âlimler tarafından icmanın gerçekleşmesi için gerekli görülen şartlardan biri değildir?

A) Fikir birliği edenler içtihat derecesine ulaşmış olmalıdır.
B) Müctehitlerin Hz. Muhammed'in ümmetinden olması gerekir.
C) Müctehitlerin fikir birliği edeceği husus şer'î bir hüküm olmalıdır.
D) Müctehitlerin aynı mecliste bulunmaları gerekir.
E) İcma, Hz. Muhammed'in vefatından sonra meydana gelmiş olmalıdır.

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Tefsir
YIL: 2024

Soru 4:
İçtimai tefsir ekolüyle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Ahkâm ayetlerine ağırlık verme
B) Geleneksel tefsir anlayışına eleştirel bakma
C) Dil bilimsel izahları ihtiyaçtan fazla almama
D) Kur'an'ın hidayet oluşunu öne çıkarma
E) İsrailiyattan kaçınma

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2024

Soru 5:
Kur'an-ı Kerim'deki pek çok ayet ve sure arasında bir bağlantı ve anlam ilişkisi söz konusudur. Örneğin "Öyle ise Ulu Rabbinin adını tesbih et." (Vakıa, 56:96) ayetiyle biten Vakıa Suresi'nden sonra gelen Hadid Suresi "Göklerde ve yerde bulunan her şey Allah'ı tesbih etmektedir." (Hadid, 57:1) ifadesiyle başlamaktadır. Âlimler, Hadid Suresi'ndeki her varlığın Allah'ı tesbih etmesi ifadesinin bir önceki surede Allah'ı tesbih etmesi istenen insana misal verildiğini dile getirmişlerdir.

Bu parçada bahsedilen konu aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisiyle doğrudan ilişkilidir?

A) Münasebatü'l-Kur'an
B) Müteşabihü'l-Kur'an
C) Müşkilü'l-Kur'an
D) Garibü'l-Kur'an
E) İcazü'l-Kur'an

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2024

Soru 6:
Kur'an-ı Kerim'de kelimenin birden çok anlama gelmesi, zamirin veya atfın delaletinin bilinmemesi, ifadenin yeterince açık olmaması gibi sebeplerle kapalı ifadeler yer almaktadır. Bu tür ifadeler bazen Kur'an bazen de Hz. Muhammed tarafından açıklanmıştır. Bunlara;
  • Bakara Suresi'ndeki "siyah iplik beyaz iplikten ayrılıncaya kadar" (Bakara, 2:187) ifadesini "fecir vaktinde" olarak açıklayan hadis,
  • Fatiha Suresi'ndeki "din günü" ifadesini açıklayan "... din gününün ne olduğunu ah bir bilsen! O gün kimse kimseyi kurtaramaz. O gün bütün iş/emir Allah'ındır." (İnfitar, 82:17-19) ayeti,
  • Bakara Suresi'ndeki "orta namaz" (Bakara, 2:238) ifadesini açıklayan Hz. Muhammed'in "Orta namaz ikindi namazıdır." sözü

örnek olarak verilebilir.

Bu parçada bahsedilen açıklayıcı ifadelere verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tahsis
B) Mübeyyin
C) Tekit
D) Mutlak
E) Mukayyet

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2024

Soru 7:
Muhaddisler ilk dönemlerden itibaren hadisleri hem sened hem de metin yönüyle incelemişlerdir. Bu sayede, sadece Hz. Muhammed'e değil ashap ve tabiine ait olan bütün rivayetlerin sahih, hasen ve zayıf çeşitlerinden hangisine girdiğini, rivayet edilen haberin tahammül yollarından hangileriyle alınıp nasıl nakledildiğini, ravilerin ne ölçüde güvenilir olduğunu ve sonuçta bu haberin kabul mü yoksa red mi edilmesi gerektiğini belirlemeye çalışmışlardır.

Bu parçada bahsedilen faaliyet aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilir?

A) Tedvinü'l-hadis
B) Dirayetü'l-hadis
C) Garibü'l-hadis
D) Tasnifü'l-hadis
E) Kitabetü'l-hadis

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2024

Soru 8:
Hadis dersinin sınavında bir öğrenci;
  • taharetten vasiyete fıkıh konularına göre tertip edilen; merfu, mevkuf ve maktu ahkâm hadislerini içeren,
  • taharetten vasiyete fıkıh konularına göre tertip edilen ve özellikle merfu ahkâm hadislerini içeren

hadis eserlerinin türlerini doğru cevaplamıştır.

Öğrencinin verdiği cevaplar aşağıdakilerin hangisinde doğru sıralanmıştır?

A) Musannef ve Müsned
B) Mucem ve Müsned
C) Mucem ve Sünen
D) Sünen ve Müsned
E) Musannef ve Sünen

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Hadis
YIL: 2024

Soru 9:
Hadisin isnadındaki ravilerden birinin veya birkaçının zikredilmemesine "inkıta", bu tür kusur barındıran hadislere de "munkatı" denir. Munkatı hadisler arasında en zor tespit edileni, bir ravinin kendisiyle aynı çağda yaşamış bir raviden değil de başka bir ravi aracılığıyla aldığı bir hadisi, aradaki raviyi atlayıp doğrudan onun aldığı kişinin ismiyle zikrettiği hadistir.

Bu parçada açıklanan inkıta türüne verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Muallak
B) Muztarib
C) Mudal
D) Müdelles
E) Maklub

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2024

Soru 10:
Ehlisünnet ve Mutezile arasındaki ana tartışma konularından biri de rüyetullahtır. Ehlisünnet'e göre Allah'ın ahirette görülmesi aklen caiz naklen vaciptir. Mutezile'ye göre ise bu durum aklen imkânsızdır. Zira rüyetullahı kabul etmek Allah'ı görülen şeylerle aynı düzlemde tasavvur etmek anlamına gelmektedir.

Bu parçada bahsedilen durum aşağıdaki konuların hangisi bağlamında tartışılmıştır?

A) Haşrin cismaniliği
B) İlahi sıfatlar
C) İmamet
D) Nübüvvetin gerekliliği
E) Esma ve ahkâm

Doğru Cevap: B
---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2024

Soru 11:
İslam coğrafyasının genişlemesine bağlı olarak Müslümanlar, farklı din ve kültürlerle karşılaşmıştır. Doğal olarak bu karşılaşma başka inanç ve kültür mensuplarıyla fikrî ayrışmaları ve tartışmaları beraberinde getirmiştir. Bu inanç gruplarından biri de Berahime'dir. Kelam âlimlerinin bu grupla yapmış olduğu tartışmaların, özellikle bir konu üzerinde yoğunlaştığı görülmektedir.

Bu konu aşağıdakilerden hangisidir?

A) İlhamın kesin bilgi ifade etmesi
B) Taklidin geçerliliği
C) Haberin bilgi değeri
D) Duyu bilgisinin geçerliliği
E) Ahad haberin delil değeri

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2024

Soru 12:
"Olgular dünyasındaki bir şeyin bir illetten dolayı aldığı hüküm ve kazandığı vasfın, aynı illeti taşıyan duyu ötesi alandaki bir şey için de geçerli olması" şeklinde tanımlanan istidlal yöntemi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tek bir mukaddimeden sonuca varılması
B) Sebr ve taksim
C) Şahidin gaibe delil getirilmesi
D) Bir şeyin doğruluğunun benzerinin de doğruluğuna delil getirilmesi
E) İttifak edilenle ihtilaf edilen üzerine istidlalde bulunulması

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2024

Soru 13:
Aşağıdakilerin hangisi Emevilerin yıkılıp Abbasilerin kurulmasıyla birlikte ortaya çıkan idari ve siyasi gelişmelerden biri değildir?

A) Şii gruplar yönetimde belirleyici olmuştur.
B) Vezirlik ve kadılkudatlık gibi bazı yeni müesseseler ortaya çıkmıştır.
C) Arap olmayan Müslümanlara yapılan ayrımcılık sona ermiştir.
D) Devlet teşkilatında Bizans etkisinin yerini Sasani etkisi almıştır.
E) Ordunun üst kademelerinde Türkler görev almaya başlamıştır.

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2024

Soru 14:
Devletin kurucusunun soyu Hz. Ali'ye dayanmaktadır. Kuzey Afrika'da Berberi reislerinin desteğini alarak Abbasilere karşı siyasi mücadeleye girişmişlerdir. 789-985 tarihleri arasında hüküm süren devlet Fas'ta hâkimiyet kuran ilk İslam hanedanıdır. En geniş sınırlarına IV. Yahya döneminde ulaşmış olup son hükümdarı II. Hasan'ın Endülüs Emevilerine yenilmesiyle tarih sahnesinden çekilmiştir. Yöneticilerinin, Şia'nın ılımlı kolu olan Zeydiyye mezhebine mensup olmakla birlikte Maliki fakihlere destek verdikleri bilinmektedir.

Bu parçada bahsedilen devlet aşağıdakilerden hangisidir?

A) İdrisiler
B) Fatimiler
C) Rüstemiler
D) Midrariler
E) Hafsiler

Doğru Cevap: A

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2024

Soru 15:
Gırnata'nın işgalinden sonra Endülüs'te Müslüman varlığı bir müddet daha sürmüş, Müslümanlar baskı altına alınmış ve varlıklarını tehdit eden uygulamalar hayata geçirilmiştir. Hatta V. Karlos, Müslümanların Hristiyanlığı benimsemeleri için kırk yıllık bir süre tanımış, kabul etmemeleri durumunda ülkeyi terk etmeleri gerektiğini bir fermanla bildirmiştir. Ülkeyi terk edecek imkânı bulunmayanlar ise baskıların artmasıyla hayatta kalmak için Hristiyanlığı kabul ettiklerini söylemişler ancak gerçekte Müslümanca bir hayat sürdürmeye çalışmışlardır.

Bu parçada bahsedilen insanlar, İspanyollar tarafından aşağıdakilerden hangisiyle isimlendirilmiştir?

A) Berberiler
B) Moriskolar
C) Mevali
D) Zimmiler
E) Mağribiler

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2024

Soru 16:
İslam toplumundaki en erken eğitim yapılanmalarından biri İbaziler tarafından oluşturulmuştur. Bu kapsamda onların Basra merkezli kurdukları bir teşkilat bünyesinde farklı bölgelerden gelen kişiler eğitim görmüş, eğitimlerinin ardından memleketlerine dönerek öğrendiklerini orada öğretmeye başlamışlardır. Böylece İbazilik'in görüşleri erken tarihlerden itibaren Kuzey Afrika'ya kadar yayılma imkânı bulmuştur.

Bu parçada bahsedilen İbaziler'e ait eğitim teşkilatı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Darü'l-Huffaz
B) Medresetü'l-İrşad
C) Darü'l-Hikme
D) Hameletü'l-İlim
E) Beytü'l-Hikme

Doğru Cevap: D

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Mezhepler Tarihi
YIL: 2024

Soru 17:
Bazı aşırı İslam fırkalarında bâtıni karakter ön plana çıkmakta ve ibadetler bile farklı şekillerde yorumlanmaktadır. Örneğin bu fırkaların birinde beş vakit namaz "beş masum" kabul edilen Muhsin, Muhammed, Fatır, Hasan ve Hüseyin'in tahsis edilirken namazın başında "Ali, Muhammed ve Selman'ı yücelttiriz." denmekte, sonunda ise "Müminlerin emiri büyük ve yüce Ali bize merhamet et." ifadesi söylenmektedir. Oruç ibadetleri dini sırların başkalarına ifşa edilmemesi anlamına gelmekte; Selman-ı Farisi'yi temsil eden zekât, mezhebin öğretilerini başkalarına aktarmak şeklinde tanımlanmaktadır. Hac ibadeti ise Kâbe'nin ziyareti şeklinde değil, mezhebin büyüklerini ve onların kabirlerini ziyaretten ibaret görülmektedir.

Bu parçada özellikleri verilen mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Dürzilik
B) Yezidilik
C) Nusayrilik
D) Zeydilik
E) İsmaililik

Doğru Cevap: C

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2024

Soru 18:
Dinler tarihi alanında yüksek lisans yapmak üzere müracaat eden Akif, mülakat için jürinin karşısına çıkar. Jüri, kendisine bu alanda çalışmak istemesinin amaçlarının neler olduğunu sorar.

Dinler tarihinin yaklaşımı bağlamında Akif'in aşağıdaki cevaplardan hangisini vermesi beklenir?

A) İslamın tek gerçek din olduğunu savunmak ve bunu delilleriyle ispatlamak
B) Müslümanların komşu oldukları toplulukların inançlarını incelemek
C) Diğer inançların yanlış ve eksik yönlerini ortaya koymak
D) İslamın Arap, Fars ve Bizans kültüründen etkilenerek ortaya çıktığını göstermek
E) Tanrı'nın varlığını akli delillerle ortaya koyup bu hususta diğer din mensuplarını ikna etmek

Doğru Cevap: B

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2024

Soru 19:
"Yemek sırasında İsa eline ekmek aldı, şükredip ekmeği böldü ve öğrencilerine verdi. 'Alın, yiyin.' dedi, 'Bu benim bedenimdir.' Sonra bir kase alıp şükretti ve bunu öğrencilerine vererek 'Hepiniz bundan için.' dedi. 'Çünkü bu benim kanımdır, günahların bağışlanması için birçokları uğruna akıtılan antlaşma kanıdır.'" (Matta, 26:26-28)

Bu parçada bahsedilen Hristiyanlığa ait uygulama aşağıdakilerden hangisidir?

A) Endüljans
B) Vaftiz
C) Epifani
D) Konfirmasyon
E) Evharistiya

Doğru Cevap: E

---SONRAKI SORU---

DERS: DHBT Lisans
KONU: Din Hizmetleri ve Hitabet
YIL: 2024

Soru 20:
İrşat; ikna edici söz ve davranışlarla doğru yolu gösterme, hakkı, hakikati anlatma ve İslam'ın esaslarını öğretme faaliyetidir. Bütün Müslümanların yapması tavsiye edilmekle birlikte bu faaliyet, din görevlilerinin temel vazifeleri arasında yer almaktadır. Bu faaliyetin etkili olması için bazı ilkelerin göz önünde bulundurulması gerekir.

Aşağıdakilerden hangisi irşat faaliyetiyle ilgili bu ilkeler arasında gösterilemez?

A) Cami ile sınırlı olmayıp hayatın her alanını kapsamalıdır.
B) Muhatabın içinde bulunduğu sosyokültürel ortam dikkate alınmalıdır.
C) Sevgi, saygı ve hoşgörü çerçevesinde gerçekleştirilmelidir.
D) Konuşmalar temel İslami kaynaklar ve referanslarla desteklenmelidir.
E) Yegâne amaç gayrimüslimlerin İslamı benimsemesini sağlamaktır.

Doğru Cevap: E

