2025 - OABT / DKAB DIN KULTURU VE AHLAK BILGISI
Bu testte 50 soru vardir.

---SONRAKİ SORU---
Soru 1:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
I. اَلْقَمَرُ
II. اَلثَّقَابُ
III. اَلْفَجْرُ

Yukarıda numaralanmış kelimelerin hangilerinde izhar-ı kameriyye yoktur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 2:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Tecvit kurallarına uymada ayetlerin manasını bilmek önemlidir. Örneğin "لاَ تَقْرَبُوا الصَّلَوةَ" ifadesinde olduğu gibi uygun olmayan bir yerde durulması hâlinde ayette kastedilmeyen bir mana ortaya çıkabilir.

Bu parçada bahsedilen durum aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Vakf-ı kâfi
B) İhfa-i şefevi
C) Vakf-ı kabih
D) İzhar-ı şefevi
E) Vakf-ı hasen

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 3:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Sahabeden bazilari kendileri icin olusturduklari sahsi Kur'an nushalarinda ayetlerin aciklamasi ve dogru anlasilmasi icin yanlarina birtakim notlar eklerdi. Sad b. Ebu Vakkas'in "...Eger kendisine varis olunan bir erkek veya bir kadinin evladi ve babasi olmaz ve bir erkek veya bir kiz kardesi bulunursa, onlardan her birine altida bir duser..." (Nisa, 4:12) ayetinde "erkek veya kiz kardes" ifadesinden sonra ayni anneden (min ummun) ifadesini eklemesi bu notlara ornek verilebilir.

Bu tur eklemeler asagidaki kiraat cesitlerinden hangisi kapsaminda degerlendirilir?

A) Mevzu
B) Mudrec
C) Ahad
D) Meshur
E) Saz

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 4:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Kur'an-i Kerim dersinde ogretmen bir tecvit kuralini anlatirken o kurala ait ornegi asagidaki gibi tahtaya yazar. Ogrencilerden de ayni kurala ait 2, 3, 4 ve 5. maddelere ornek yazmalarini ister.

Gorsel Notu:
Bu soruda tablo gorseli bulunmaktadir.
Dosya: 2025_Soru_4.png

Buna gore asagidakilerin hangisi ogrencilerin bosluklara yazabilecegi orneklerden biri degildir?

A) تَجْرِى
B) أَبْتَرِ
C) أَعْوَارُ
D) أَحْدَثَهُ
E) لَبِدْ

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 5:
KONU: Tefsir
"Kur'an'i dusunup anlamaya calismiyorlar mi? Eger o, Allah'tan baskasi tarafindan (indirilmis) olsaydi, mutlaka onda bircok celiski bulurlardi." (Nisa, 4:82)

Bu ayet asagidakilerden hangisinin Kur'an'da yer almadigina delil olarak one surulmektedir?

A) Garib
B) Vucuh
C) Mecaz
D) Muskil
E) Muphem

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 6:
KONU: Tefsir
Kur'an-i Kerim mealini okuyan Ahmet, bir ayete geldiginde fitnenin oldurmekten daha siddetli bir sey oldugunu okumustur. Baska bir ayette ise mallarin ve cocuklarin insanlar icin fitne olarak ifade edildigini gorunce "Fitne oldurmekten daha siddetlidir, mallar ve cocuklar fitnedir. O halde cocuklarimiz savastan daha kotu bir seydir." seklinde yanlis bir sonuca ulasmistir.

Ahmet'in boyle bir sonuca ulasmasi asagidaki Kur'an ilimlerinden hangisini bilmedigini gostermektedir?

A) Icazu'l-Kur'an
B) Mubhematu'l-Kur'an
C) Garibu'l-Kur'an
D) Fezailu'l-Kur'an
E) Vucuh ve Nezair

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 7:
KONU: Tefsir
Necmettin Ogretmen tefsir dersinde ogrencilerinin her birine proje odevi vermistir. Bir ogrencisinden Kehf Suresi'nin 9-26. ayetlerinde yer alan Ashab-i Kehf Kissasi ile ilgili rivayetleri detayli bir sekilde arastirip derste sunmasini istemistir. Bu kissayla ilgili bilgilerin sirasiyla rivayetlerden elde edilebilecegini soylemistir.

Buna gore Necmettin Ogretmen'in asagidaki eserlerden hangisini onermesi beklenmez?

A) Taberi'nin Camiu'l-Beyan an Te'vili'l-Kur'an'ini
B) Salebi'nin el-Kesf ve't-Beyan an Te'vili'l-Kur'an'ini
C) Begavi'nin Mealimu't-Tenzil'ini
D) Suyuti'nin ed-Durru'l-Mensur'unu
E) Ebussuud'un Irsadu'l-Akli's-Selim'ini

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 8:
KONU: Tefsir
Toshihiko Izutsu, Turkce'ye Kur'an'da Allah ve Insan adi ile cevrilen eserinde Kur'an'da gecen bazi anahtar kavramlari incelemistir. Bu kavramlarin yapisini, anlamini, tarihsel gelisimini, insan dusunce ve davranislariyla olan iliskilerini arastirmistir. Kelimelerin anlamini esas ve izafi mana olmak uzere ikiye ayirmistir.

Bu parcada bahsedilen husus asagidakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Hermenotik
B) Semantik
C) Antropomorfik
D) Sembolik
E) Tarihselcilik

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 9:
KONU: Tefsir
Mufessirlerin ayetleri yorumlarken kendi yetkinliginin yani sira zamana ve mekana bagli olarak farkli yorumlarda bulunmalari dogaldir. Bu anlamda onlarin herhangi bir ayeti anlama ve yorumlama konusunda cesitli bilimlerden ve yontemlerden yararlanmasinda herhangi bir mahzur yoktur. Ne var ki bu durum mufessirlerin ayetleri yorumlarken tamamen ozgur olmasi anlamina da gelmemektedir.

Asagidakilerden hangisi bu parcada bahsedilen kurallardan biri olamaz?

A) Ayet hakkinda yeterli dil incelemesinde bulunmasi
B) Ayetin inmesine sebep olan olayin bulunup bulunmadigini arastirmasi
C) Ayetin mefhum ve tarihsel baglamini goz onune almasi
D) Belli bir mezhebin gorusunu merkeze almasi
E) Rivayet malzemesini ve onceki yorumlari dikkate almasi

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 10:
KONU: Hadis
I. Ibn Hacer el-Askalani - Fethu'l-Bari
II. Bedruddin el-Ayni - Umdetu'l-Kari
III. Tahavi - Serhu Meani'l-Asar

Yukarida numaralanmis yazar-eser eslestirmelerinden hangileri serh ve yorum doneminin urunleri arasinda yer almaz?

A) Yalniz I
B) Yalniz II
C) Yalniz III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 11:
KONU: Hadis
Buhari; hocasi Musedded kanaliyla Yahya'dan, Yahya hocasi Su'be'den, o Katade'den, Katade de Enes b. Malik'ten naklen Hz. Muhammed'in soyle buyurdugunu aktarmistir: "Sizden birisi kendisi icin istedigi seyi din kardesi icin de istemedigi gercek anlamda iman etmis olamaz."

Bu parcayla ilgili asagidakilerden hangisi soylenemez?

A) Kaynagi Hz. Muhammed oldugu icin merfudur.
B) Senedi itibariyla mursel bir hadistir.
C) Hadis, Kutub-i Sitte'de yer almaktadir.
D) Hz. Muhammed'e bes ravi ile ulastigi icin sened humasidir.
E) Hz. Muhammed'in sozunu ifade ettigi icin kavli bir hadistir.

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 12:
KONU: Hadis
Meshur hadis kitaplarinin yazilmasindan sonraki surecte onceki donemlerde yazilan eserler merkeze alinarak farkli tasnif turlerinde pek cok eser telif edilmistir. Ornegin kimi muellifler herhangi bir hadis kitabindaki hadisleri baska senetlerle yeniden bir araya getirmis, kimi muellifler ise belirli kitaplardaki hadisleri farkli bir sistemle yeniden derleyip toplamislardir. Ayrica farkli eserlerdeki hadisleri harf sirasina koyarak gectikleri yerleri gosteren kitaplar telif edildigi gibi bir kitapta bulunup da digerinde bulunmayan hadisleri toplayan kitaplar da kaleme alinmistir.

Bu parcada asagidaki tasnif turlerinin hangisinden bahsedilmemistir?

A) Etraf
B) Mustahrec
C) Mustedrek
D) Cem
E) Zevaid

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 13:
KONU: Hadis
Hadislerin sened ve metinlerindeki sihhati zedeleyici bazi kusurlar ancak uzmanlar tarafindan fark edilebilir. Ornegin Abdullah b. Mesud, Allah Resulu'nun "Ugursuzluk anlayisi bir tur sirkdir. Bizden ona bulasmamis hicbir kimse yoktur. Ancak Allah bunu tevekkulle giderir." dedigini nakletmistir. Hadisle ilgili yapilan arastirmalar, metindeki "Bizden ona bulasmamis hicbir kimse yoktur." kisminin Abdullah b. Mesud'a ait bir soz oldugunu ortaya cikarmistir.

Bu parcada bahsedilen hadisin turu asagidakilerden hangisidir?

A) Muallak
B) Muallel
C) Mudelles
D) Maklub
E) Munker

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 14:
KONU: Hadis
Hicri ikinci asrin baslarinda hadisle ilgili calismalar yogunlasmistir. Bu donemde ozellikle o gune kadar alimler tarafindan ezberlenmis veya unutmamak icin kagitlara not olarak yazilmis rivayetlerin bir araya getirilmesi ihtiyaci ortaya cikmistir.

Bu parcada bahsedilen faaliyet asagidakilerden hangisidir?

A) Kitabet
B) Tesbit
C) Tedvin
D) Tasnif
E) Hifz

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 15:
KONU: Fıkıh
Oruculu iken bir sey yeme ve icme orucu bozar. Bu konuda Din Isleri Yuksek Kurulu, dogrudan sindirim sistemine giren fakat besleyici veya keyif verici olmayan ya da az miktarda oldugu icin mezur gorulen bazi seylerin orucu bozmayacagini aciklamistir.

Buna gore asagidakilerden hangisinin orucu bozacagi soylenebilir?

A) Astim spreyi kullanmak
B) Endoskopi ve kolonoskopiyi susuz olarak yaptirmak
C) Agri kesici hap yutmak
D) Dilalti hapi kullanmak
E) Goz damlasi kullanmak

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 16:
KONU: Fıkıh
Ali Amca, evinin ve sigirlarinin bulundugu Erzurum'un bir dag koyunde soguktan korunmak amaciyla sabah namazi icin abdestini alir ve mestini giyer. Ogle namazi vaktinde hayvanlariyla ilgilenirken onlardan birinin idrarinin pantolonunun yarisini islattigini gorur. Bu halde namaz kilip kilamayacagi ve mestinin devamliligi konusunda supheye duser ve bu durumu koyun imamina sorar.

Bu durumda Hanefi mezhebine gore imamin asagidakilerden hangisini soylemesi beklenir?

A) Pantolonundaki necaset namaza engel degil ancak mest icin tekrar abdest almalisin.
B) Pantolonundaki necaseti gidersen mest icin tekrar abdest almana gerek yok.
C) Pantolonundaki necaset namaza engel olmadigi gibi mest icin tekrar abdest almana gerek yok.
D) Pantolonundaki necaseti gidersen ve mest icin tekrar abdest alirsan namaz kilabilirsin.
E) Pantolonundaki necaset namaza engel degil ancak mesti cikarip tekrar abdest almalisin.

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 17:
KONU: Fıkıh
Sultan Alparslan ve oglu Meliksah donemlerinde Buyuk Selcuklu Devleti'nde vezirlik yapan Nizamulmulk, devlet adamliginin yaninda egitime verdigi onemle bilinmektedir. Bu kapsamda Nizamiye Medreselerini kurmus ve devlet tecrubelerini aktardigi Siyasetname adli bir eser yazmistir.

Bu eser asagidaki Islam hukuku kaynaklarindan hangisi kapsaminda degerlendirilir?

A) Ahkamu's-sultaniyye
B) Fetava ve nevazil
C) Harac ve emval
D) Tahriru'l-furu
E) Tabakatu'l-fukaha

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 18:
KONU: Fıkıh
Islam hukukunda kisinin dini ve hukuki hukme konu olmaya elverisliligini ifade etmek uzere ehliyet kavrami kullanilmaktadir. Ehliyet acisindan insan yasamini anne karnindan olume kadar inceleyen fakihler bunu cesitli evrelere ayirmislardir.

Buna gore "kisinin tek basina yaptigi lehine olan akitlerin gecerli oldugu; kar ve zarar ihtimali olanlarin ise velisinin onayiyla gecerli olabildigi ve ibadetlerle mukellef olmadigi" donem asagidakilerden hangisidir?

A) Cenin
B) Bulug
C) Rusd
D) Temyiz
E) Gayr-i mumeyyiz cocukluk

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 19:
KONU: Fıkıh
Hanefilere gore Islam esya hukukunda
I. domuz eti,
II. denizdeki balik,
III. kiraya verilmek uzere satin alinan ev,
IV. kafeste bulunan kus

orneklerinden hangileri "Muslumanlarin istifadesine uygun olup uzerinde hukuki islem yapilabilecek (mutekavvim) mallar" arasinda yer alir?

A) I ve II
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 20:
KONU: Fıkıh
Bir insani haksiz yere ve kasten oldurmenin dunyevi cezasi kisastir. (Bakara, 2:178) Kisas yerine diyet istenmesi durumunda katil, bu diyeti tek basina odeyecektir. Ancak hataen bir insanin olumune sebebiyet verilmesi halinde kisas cezasi dusmekte, sadece diyet gundeme gelmektedir. Hz. Muhammed'in uygulamasina gore bu diyeti katil ve yakin erkek akrabasi (asabe) beraberce odemek durumundadir. Daha sonraki donemlerde asabenin yani sira kisinin uyesi oldugu divan/lonca teskilati, bu odemeye istirak etmeye baslamistir.

Bu parcada bahsedilen husus asagidakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Akile
B) Iare
C) Muahede
D) Kasame
E) Vesayet

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 21:
KONU: Fıkıh
Universitede ayni siniftaki Huseyin ile Zeynep atandiktan sonra evlenmeye karar verir. Farkli sehirlere atanan bu kisiler, tayin doneminden once 80 gr altin mehir belirleyerek nikahlarini kiyar ve bir araya gelmeksizin (sahih halvet dahi olmaksizin) tayinlerinin cikmasini bekler. Ancak bu sirada yasanan bir tartisma sebebiyle Huseyin, Zeynep'i mahkemeye verir ve tek celsede bosanirlar.

Hanefi mezhebine gore Zeynep'in beklemesi gereken iddet ve alacagi mehir ile ilgili asagidakilerden hangisi dogrudur?

A) Beklemez. | Yarısını alır.
B) 3 ay bekler. | Tamamını alır.
C) 3 ay bekler. | Yarısını alır.
D) Beklemez. | Tamamını alır.
E) 3 ay bekler. | Alamaz.

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 22:
KONU: Kelam / Akaid
Kur'an'da bircok yerde Allah'in fiilleri ve sifatlari hakkinda bilgilere yer verilir. Allah'in sifatlari hakkindaki bilgileri alimler temelde ikiye ayirarak incelemistir. Bunlardan biri Allah'ta kemale derecesinde olmakla birlikte kismen de olsa baska varliklarda da bulunabilen ve Allah-insan, Allah-kainat iliskisini yansitan sifatlardir.

Bu sifatlara verilen isim asagidakilerden hangisidir?

A) Nefsi
B) Selbi
C) Tenzihi
D) Subuti
E) Haberi

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 23:
KONU: Kelam / Akaid
Hz. Muhammed hayattayken meydana gelen bazi tartismalar onun otoritesi sayesinde kisa surede cozulmustur. Vefatindan hemen sonra ortaya cikan kimi ihtilaflar da sahabenin ferasetiyle giderilmistir. Ancak soz konusu tartismalarin bazilari sonradan tekrar gundeme getirilerek farkli bicimde degerlendirilmis hatta ileriki surecte ortaya cikan siyasi ve itikadi ihtilaflarin onemli gerekceleri arasinda yer almistir.

Bu turden ihtilaf gerekcelerine
I. Usame ordusunun sefere cikisi,
II. Kirtas hadisesi,
III. Halife secimi,
IV. Hz. Muhammed'in defnedilecegi yer

olaylarindan hangileri ornek verilebilir?

A) I ve II
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 24:
KONU: Kelam / Akaid
Kelam ilminde ilk tartisilan konulardan biri murtekib-i kebire meselesidir. Murtekib-i kebirenin durumuyla ilgili
I. Tovbe etmedigi takdirde dunyada ve ahirette kafir olarak muamele gorur.
II. Imandan cikar fakat kufre girmeyip imanla kufur arasinda bir yerde durur.
III. Gunaha girse de amel imanin bir parcasi olmadigindan dinden cikmaz.

seklinde uc gorus one cikmistir.

Bu gorusleri savunan mezhepler asagidakilerin hangisinde sirasiyla verilmistir?

A) Haricilik - Mutezile - Esarilik
B) Murcie - Esarilik - Haricilik
C) Mutezile - Haricilik - Murcie
D) Haricilik - Esarilik - Mutezile
E) Murcie - Mutezile - Esarilik

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 25:
KONU: Kelam / Akaid
Husnun ve kubuh, fiillerde bulunan nesnel bir niteliktir. Guzel olan zati itibariyle guzel, cirkin olan da zati itibariyle cirkindir. Bundan dolayi bir fiilin guzel ve cirkin olusu vahiyle degil akilla bilinir.

Bu parcadaki gorusu asagidaki mezheplerden hangisinin savunmasi beklenmez?

A) Mutezile
B) Esariyye
C) Cehmiyye
D) Kerramiyye
E) Sia

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 26:
KONU: Kelam / Akaid
Asagidakilerden hangisi Maturidiligin insan iradesinin fiildeki rolu konusunda kabul ettigi goruslerden biri degildir?

A) Insan, yaptigi eylemlerden sorumlu tutulacak bir iradeye sahiptir.
B) Insan, fiillerini dogustan kendisinde bulunan yaratma kudretiyle meydana getirir.
C) Insanin eylemlerini gerceklestirecegi guc, eylemden once insana verilmistir.
D) Cuzi irade, insanin fiili yerine getirme veya terk etme ihtimallerinden birine yonelmesidir.
E) Kulli irade, Allah tarafindan insana verilmis olan yapma ve yapmamayi tercih etme yetenegidir.

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 27:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Toptan gida uzerine holding isleten ve pirinc piyasasina yon veren Semih Bey, ciftcilerden satin aldigi buyuk miktarda pirinci depolarinda tutarak fiyatlarin normalin cok ustune cikmasini beklemistir. Piyasada pirinc kitligi bas gosterince de elindeki urunleri fahis fiyattan pazara surmustur. Yaptigi bu isi arkadasina anlatirken "Allah'a sukur bu sene rizkimiz bol oldu." seklindeki sozune karsilik arkadasi Mehmet Bey "Islam karaborsaciligi haram kilmistir. Haram yolla elde ettigin gelire rizik diyemezsin. Rizik ancak helal ve mesru yolla elde edilen seydir." diyerek tepki gostermistir.

Mehmet Bey'in bu sozleri asagidaki mezheplerden hangisinin gorusuyle uyusmaktadir?

A) Selefiyye
B) Esariyye
C) Maturidiyye
D) Mutezile
E) Cebriyye

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 28:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Asagidaki itikadi gruplardan hangisinin olusumunda Arap olmayan Muslumanlar olarak tarif edilen mevalinin belirleyici oldugu soylenebilir?

A) Zeydilik
B) Murcie
C) Cebriyye
D) Ismaililik
E) Haricilik

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 29:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Vehhabilere gore Allah'a yakinlasmak amaciyla Allah disindaki bir baska kimsenin vasita kilinmasi ve dua ederken "su kulun hakki icin" ifadesinin kullanilmasi, Allah'a ortak kosmak anlamina gelir.

Bu parcada bahsedilen husus asagidaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Tevessul
B) Istiraz
C) Istidrac
D) Tevlid
E) Tevelli

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 30:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Durziligin ortaya cikisi kaynaklarda su sekilde anlatilir. Fatimi halifesi Hakim Biemrillah ilahligini aciklayarak yeni bir devrin basladigini, kurulan yeni dinin imamligina da Hamza b. Ali'yi getirdigini ilan eder. Hamza da Allah'in; Hakim'in bedenine girdigini, onunla beseri bir suret edindigini savunur. Garip davranislar sergileyen ve tek basina collerde dolasan Hakim ise 1021 yilinda ortadan kaybolur. Bu kaybolus, Sii kulturunde var olan inancin da etkisiyle onun olmedigi, semaya yukselip gizlendigi, zamani gelince geri donup yeryuzunde adaleti tesis ettigi seklinde takipcileri tarafindan yorumlanir. Ayrica Durziler insanlarin ruhlarinin belirli sayida yaratildigini, artip eksilmeyecegini, ceset olunce ruhun baska bir insanin bedenine girerek yasamini surdurecegini savunur.

Bu parcada Durzilere ait asagidaki inanclarin hangisinden bahsedilmemistir?

A) Hudud
B) Gaybet
C) Recat
D) Hulul
E) Tekammus

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 31:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Asagidakilerden hangisi Islam oncesi donemde kurulan ve Araplar icin buyuk bir oneme sahip olan panayirlarin fonksiyonlari arasinda yer almaz?

A) Ekonomik faaliyetlerin artmasi
B) Edebi sohbetlerin yapilip siirlerin okunmasi
C) Bireyler arasinda kulturel ve sosyal iliskilerin gelismesi
D) Orf ve adetlerin yasatilip aktarilmasi
E) Arap Yarimadasi'nda siyasi birligin saglanmasi

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 32:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Muslumanlara eziyet edenler arasinda
• Kureys kabilesinin Sehm kolunun reisi olan,
• yaptigi haksizlikla Hilful-fudul'un kurulmasina yol acan,
• Kevser Suresi'nde "ebter" ifadesiyle isaret edilen,
• hicretten kisa bir sure once olen

musrik asagidakilerden hangisidir?

A) As b. Vail
B) Velid b. Mugire
C) Ebu Cehil
D) Umeyye b. Halef
E) Ebu Leheb

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 33:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Munafiklar Hz. Muhammed doneminde Muslumanlara surekli zarar vermeye calismislardir. Ozellikle askeri faaliyetler sirasinda bazen savasa hic katilmayarak veya Muslumanlari yari yolda birakarak bazen dusmanla is birligi yaparak bazen Muslumanlar arasinda fitne cikararak bazen de savas aleyhine konusup Muslumanlarin moralini bozmaya calisarak Hz. Muhammed ve arkadaslarina zarar vermistir.

Asagidakilerden hangisi bu parcada bahsedilen olaylarin yasandigi askeri faaliyetlere ornek verilemez?

A) Uhud Gazvesi
B) Tebuk Seferi
C) Mustalikogullari Gazvesi
D) Hendek Savasi
E) Bedir Savasi

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 34:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hz. Ali'nin hilafeti doneminde gerceklesen
I. Nehrevan Savasi,
II. Siffin Savasi,
III. Hakem Olayi,
IV. Cemel Savasi

hadiselerinin kronolojik sirasi asagidakilerden hangisidir?

A) II - IV - III - I
B) I - II - IV - III
C) IV - II - III - I
D) III - II - I - IV
E) IV - I - II - III

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 35:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Abbasiler doneminde gerceklesen Mihne olayi ile ilgili
I. Alimler, Abbasi iktidari tarafindan Allah'in sifatlarinin kadim olduguna inanmaya zorlanmistir.
II. Ahmed b. Hanbel baskiyla boyun egmeyerek sonuna kadar direnmistir.
III. Kur'an'in mahluk oldugunu benimsemeyenlere resmi gorev verilmemistir.

yargilarindan hangileri dogrudur?

A) Yalniz I
B) Yalniz II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 36:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hz. Muhammed'in vefat ettigi sirada Islam, Arap Yarimadasi'nin buyuk bir kismina hakim olmus ve Arap kabilelerinin cogu Hz. Muhammed'in yonetimini benimsemisti. Ancak onun vefati ile birlikte kabilelerin bir kismi Hz. Ebu Bekir'in liderligini Kureys'in hakimiyeti olarak degerlendirip ona biat etmediler. Bazilari ise asabiyetin etkisiyle kendi kabilelerinden peygamberlik iddiasinda bulunan kisilerin pesine dustuler. Musluman oldugunu soyleyen bazi kabileler ise namaz kilacaklarini ancak zekat vermeyeceklerini soyleyerek Hz. Ebu Bekir'in emirlerine karsi ciktilar.

Halife'ye ve Islam'in emirlerine karsi cikislarin yasandigi bu olaylara verilen isim asagidakilerden hangisidir?

A) Tefrik
B) Tehaddi
C) Beda
D) Fitne
E) Ridde

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 37:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Gunumuz Ispanya topraklari, asagidaki devletlerden hangisinin doneminde Muslumanlarin hakimiyetine girmistir?

A) Abbasiler
B) Emeviler
C) Selcuklular
D) Fatimiler
E) Osmanlilar

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 38:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Islam devletlerinde toprak yonetimi devletin ayakta kalabilmesi icin cok onemli bir yere sahiptir. Bu nedenle devletin tasarrufu altindaki topraklarin mulkiyet, isletme veya faydalanma hakkinin kisilere verilmesiyle isleyen bir uygulama benimsenmistir. Bu uygulamanin ilk sekli Hz. Muhammed tarafindan pek cok kisiye cesitli gerekcelerle toprak verilerek baslamistir.

Bu parcada bahsedilen uygulama asagidakilerden hangisidir?

A) Ikta
B) Haciblik
C) Cizye
D) Fey
E) Humus

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 39:
KONU: İslam Felsefesi
Islam dusunurleri arasinda
• 13. yuzyilda Iran cografyasinda yasayan ve ahlakci kimligi ile taninan,
• Ibn Sina'nin el-Isarat ve't-Tenbihat adli eserine Serhu'l-Isarat isminde bir serh yazan,
• Fahreddin Razi'nin goruslerine karsi Ibn Sina'yi savunan

filozof asagidakilerden hangisidir?

A) Ibn Miskeveyh
B) Ibn Rusd
C) Haris el-Muhasibi
D) Kindi
E) Nasiruddin et-Tusi

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 40:
KONU: İslam Felsefesi
Islam felsefesinde
• her varligin maddi oldugunu, maddeden ayri ve bagimsiz bir ruhun bulunmadigini,
• her daim var olan ve degismeyen tek gercegin zaman oldugunu,
• alemden ayri ve zat sahibi bir Tanri'nin bulunmadigini

ileri suren ekol asagidakilerden hangisidir?

A) Israkiyye
B) Messaiyye
C) Dehriyye
D) Revakiyye
E) Sabiiyye

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 41:
KONU: Din Felsefesi
"Duvardaki guzel bir hatti veya nakisi gorup onu yapani takdir eden insan, nasil olur da kendi varligindaki ve baska varliklardaki hayret uyandirici eserleri gorup onlarin Sani'i ve Musavvir'i hakkinda dusunmez."

Bu soz, Tanri'nin varligi ile ilgili asagidaki delillerden hangisi kapsaminda degerlendirilir?

A) Ontolojik
B) Dini tecrube
C) Estetik
D) Fitrat
E) Imkan

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 42:
KONU: Din Felsefesi
Din felsefesi alaninda
• Din Ustune Diyaloglar adli kitabiyla kotuluk problemine dikkat ceken,
• evrende sadece duzgunluk degil duzensizliklerin de gorulmesi gerektigini ileri suren,
• teleolojik delile sert elestiriler yonelten

dusunur asagidakilerden hangisidir?

A) Hume
B) Farabi
C) Russell
D) Kant
E) Leibniz

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 43:
KONU: Din Sosyolojisi
Bir din sosyologu, Muslumanlarin hac ibadetini nasil ifa ettiklerini katilimli gozlem yoluyla incelemeye karar verir. Bunun icin once hacla ilgili temel kavramlari ve uygulamalari ogrenir. Hac ibadetini yerine getirirken de su notlari alir:
• Haceru'l-Esved tasini selamladik.
• Kabe'nin etrafinda yedi tur donduk.
• Safa ve Merve Tepeleri arasinda gidip geldik.
• Mina'da seytan tasladik.

Bu notlarda dinin hangi boyutu on plana cikmaktadir?

A) Inanc
B) Pratik
C) Etki
D) Duygu
E) Bilgi

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 44:
KONU: Din Sosyolojisi
Din sosyolojisinin kurucularindan biri olan Max Weber, dinin sosyal kurumlarla ve ozellikle ekonomi ile iliskisine odaklanmistir. Weber, Avrupa'da akilciligin yukselisini kapitalizm, burokrasi ve bilimin gelismesiyle iliskilendirmistir. Ayrica o, Protestan Ahlaki ve Kapitalizmin Ruhu isimli calismasinda dinin sadece kapitalizmin yukselisine katkisını degil inanca dayali hayatin rasyonel ve sistemli seyrini de ortaya koymustur.

Bu parcadan M. Weber ile ilgili asagidakilerden hangisine ulasilamaz?

A) Goruslerini ortaya koyarken tarihsel sureci dikkate aldigina
B) Protestan ahlakinin insan davranisini etkiledigini dusundugune
C) Dinin iktisadi tutumlarla iliskisi oldugunu ileri surdugune
D) Dinin toplumsal yapida gerilimler uretebilecegini savunduguna
E) Bazi olgularin ortaya ciktigi toplumla irtibati olduguna inandigina

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 45:
KONU: Din Psikolojisi
Din psikolojisiyle ilgilenen bircok arastirmaci dindarlik tiplerini ve dini yonelimi farkli siniflandirmalara tabi tutarak incelemistir. Bunlardan biri de itaatin ve kurallarin one ciktigi, dinin daha cok gorunumune ve diger insanlarin bakisina gore sekillendirildigi, icsellestirilmeden bir arac olarak goruldugu dini yonelimdir. Bu tur bir dini yonelim bireyin hayatinda genellikle olumsuz etki yapmakta ve ruh sagligina faydadan cok zarar verebilmektedir.

Asagidakilerden hangisi bu tur dini yonelim icin kullanilan kavramlardan biri degildir?

A) Otoriter
B) Dis gudumlu
C) Dogmatik
D) Ozerk
E) Taklidi

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 46:
KONU: Din Psikolojisi
Musluman dusunurlerden pek cogu insanin duygu, dusunce ve davranislarini iceren sureclerle ilgilenmislerdir. Bu kapsamda kimi zaman insanin ozunu dile getirmek icin kimi zaman da ondaki iyi ve kotu huylarin, ilahi ve sufli duygularin butununu ya da kaynagini ifade etmek icin bir kavram kullanmislardir. Insanin icsel sureclerini de bu kavramin etrafinda ele almislaridir.

Bu parcada bahsedilen kavram asagidakilerden hangisidir?

A) Digerkamlik
B) Fazilet
C) Nefis
D) Kalp
E) Secaat

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 47:
KONU: Din Eğitimi
Cocuklar islem oncesi gelisim doneminin ortalarindan itibaren Allah, melek ve cennet gibi metafizik konularla ilgilenmeye baslar. Bu konularla ilgili tasavvurlarini olustururken cevrelerinde gordukleri nesnelerden yararlanirlar.

Bu durum din egitiminin temellerinden hangisiyle iliskilendirilir?

A) Hukuki
B) Kulturel
C) Evrensel
D) Toplumsal
E) Insani

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 48:
KONU: Din Eğitimi
Osmanli Devleti'nin son donemlerinde egitim sisteminde koklu degisiklikler yapilmis ve Bati'nin da etkisiyle medrese kurumu disinda yeni okullar acilmistir. Mektep adiyla acilan bu yeni okullar ile medreseler ayri kurumlara bagli olarak varliklarini surdurmustur.

Bu parcada bahsedilen mektep ve medreselerin bagli olduklari ust makamlar asagidakilerin hangisinde sirasiyla verilmistir?

A) Maarif Vekaleti - Mesihat Makami
B) Kazaskerlik - Mesihat Makami
C) Encumen-i Danis - Meclis-i Mebusan
D) Meclis-i Mebusan - Encumen-i Danis
E) Kazaskerlik - Maarif Vekaleti

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 49:
KONU: Dinler Tarihi
Kadir, ogrenci yurdunda ilkel kabile dinlerinin yaygin oldugu Afrika'dan Turkiye'ye gelen bir arkadasi ile ayni odayi paylasiyordu. Aksamlari birlikte sohbet ediyor ve birbirlerine kulturlerini taniyorlardi. Bir gun arkadasinin yataginin bas ucundaki tavsan heykeli Kadir'in dikkatini cekti ve bunun ne anlama geldigini sordu. Bunun uzerine arkadasi tavsanin, kabilelerinin buyuk atasini temsil ettigini ve kutsal kabul edildigini ifade etti.

Bu parcadaki tavsana yuklenen anlam, asagidaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Mana
B) Buyu
C) Totem
D) Klan
E) Mit

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 50:
KONU: Dinler Tarihi
Mose adli bir Yahudi'nin
I. cumartesi yasagina uymasi,
II. icki icmemesi,
III. yalanci sahitlikte bulunmamasi,
IV. komsusunun malina goz dikmemesi

gibi davranislarindan hangileri On Emir ilkesi kapsaminda degerlendirilemez?

A) Yalniz I
B) Yalniz II
C) I ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: B

