DERS: MBSTS
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2025

Soru 1:
Fatma Öğretmen Kur'an-ı Kerim tilavetinde bazı harflerin kuş veya ıslık sesine benzer bir sesle okunmaları gerektiğini söyler. Bu durumun harflerin ortak bir sıfatından kaynaklandığını belirtir.

Fatma Öğretmen'in bahsettiği ortak sıfat aşağıdakilerden hangisidir?

A) Safir
B) Şiddet
C) Hemş
D) Tefessü
E) Gunne

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2025

Soru 2:
Mahreçleri bir, sıfatları farklı olan iki harften birincisi sakin, ikincisi harekeli olarak yan yana geldiğinde ilk harf ikincisine idgam yapılarak okunur. Tecvit ilminde bu kurala "idgam-ı mütecanise" denir.

Aşağıdakilerden hangisi bu kurala uygun bir örnektir?

A) قُلْ بِ
B) الْمُخَلَّفُ
C) تَرْمِيْدٌ بِجَدَّةٍ
D) الْحَدِّ يَكْتُمُ
E) يَلْبَثُ ذَٰلِكَ

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2025

Soru 3:
İbn Mücahid, Kitabu's-Seb'a adlı eserinde kıraatlerin sayısını yedi olarak tespit etmiştir. İbn Mihran en-Nisaburi ise el-Gaye fi'l-kıraati'l-aşr isimli kitabında İbn Mücahid'in yedi kıraatine üçünü ekleyerek kıraat-ı aşereye ulaşmıştır.

Buna göre aşağıdaki kıraatlerden hangisi kıraat-ı aşere kapsamında değerlendirilemez?

A) Nafi
B) İbn Kesir
C) İbn Amir
D) Kisai
E) Ameş

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2025

Soru 4:
Kur'an-ı Kerim'de bahsedilen topluluklar arasında
- Ashabü'l-Eyke olarak da isimlendirildiği,
- Hz. Şuayb'ın peygamber olarak gönderildiği,
- Hz. Musa'nın Mısır'dan çıktığı sırada evlenip aralarında bir süre kaldığı

bilinen kavim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sebe
B) Karye
C) Medyen
D) Ad
E) Semud

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2025

Soru 5:
Kur'an-ı Kerim'de
- adı, "ölçü ve tartıda hile yapanlar" anlamına gelen,
- günahkârların amellerinin Siccin'e kaydedildiğini belirten,
- bu dünyada Müslümanlarla alay eden kâfirlerin durumlarının ahirette tersine döneceğini ifade eden

sure aşağıdakilerden hangisidir?

A) İnfitar
B) Enfal
C) Mutaffifin
D) Münafikun
E) Ahzab

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2025

Soru 6:
Kur'an-ı Kerim'de, Hz. Meryem Hz. İsa'yı dünyaya getirince kavminin ona gelerek "Ey Meryem! Çok çirkin bir şey yaptın! Ey Harun'un kız kardeşi! Senin baban kötü bir kimse değildi. Annen de iffetsiz değildi." (Meryem, 19:27-28) dediği, Hz. Meryem'in ise konuşmaları için bebeği işaret ettiği anlatılmaktadır. Surenin devamında kavminin "Beşikteki bir bebekle nasıl konuşuruz?" dediği, bebeğin ise Allah'ın kudretiyle konuştuğu ve kavmine bazı açıklamalar yaptığı (Meryem, 19:29-34) dile getirilmektedir.

Aşağıdakilerden hangisi Meryem Suresi'nde Hz. İsa'nın yaptığı belirtilen bu açıklamalar arasında yer almaz?

A) Allah'ın kulu ve peygamberi olduğu
B) Kitab'ın verildiği
C) Namaz ve zekâtın emredildiği
D) Tevrat'ı doğrulayıcı ve Kur'an'ı müjdeleyici olduğu
E) Doğduğu, öleceği ve diriltileceği gün esenlik verildiği

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2025

Soru 7:
Müşrikler, Kur'an-ı Kerim'in Hz. Muhammed tarafından uydurulduğu ve dolayısıyla beşer sözü olduğu itirazını atmıştır. Onların bu itirazlarının haksızlığı konusunda Kur'an'ın nüzulünden günümüze kadar pek çok delil getirilmiştir. Bunlardan biri Kur'an'da Hz. Muhammed'in bazı söz ve davranışları hakkında ilahi ikaz içeren itab ayetlerinin var olmasıdır.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen ayetlere örnek verilemez?

A) "... Doğru söyleyenler sence belli olmadan ve yalancıları bilmeden onlara niçin izin verdin?" (Tevbe, 9:43)
B) "Ey Peygamber! Eşlerinin rızasını arayarak Allah'ın sana helal kıldığı şeyi niçin sen kendine haram ediyorsun? ..." (Tahrim, 66:1)
C) "(Ey Muhammed!) Mümin olmuyorlar diye âdeta kendin helak edeceksin! Biz dilesek onlara gökten bir mucize indiririz de ona boyun eğmek zorunda kalırlar." (Şuara, 26:3-4)
D) "Kendisine o âmâ geldi diye yüzünü ekşitti ve öteye döndü. (Ey Muhammed!) Ne bilirsin, belki de o arınacak." (Abese, 80:1-3)
E) "Yeryüzünde düşmanı tamamıyla sindirip hâkim duruma gelmedikçe bir peygambere esir almak yakışmaz. ..." (Enfal, 8:67)

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2025

Soru 8:
Sahabelerin bir kısmının Kur'an-ı Kerim'in bazı ayetlerini yorumladığı, bir kısmının da Kur'an'ı baştan sona tefsir ettiği bilinmektedir. Bunun en önemli göstergesi tefsir literatüründe İbn Abbas, İbn Mesud, Ali b. Ebu Talib gibi sahabelerden tefsir rivayetlerinin nakledilmesidir.

Buna göre sahabeler ayetleri yorumlarken
I. Arap geleneği,
II. cahiliye şiiri,
III. sünnet

kaynaklarının hangilerinden yararlanmıştır?

A) Yalnız I
B) I ve II
C) I ve III
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2025

Soru 9:
Bazı sahabeler ayetleri tefsir ederken farklı açıklamalar yapmıştır. Örneğin "seyf" kelimesini "sarı" veya "mühenned" kelimeleriyle tefsir etmiştir. Sahabeler farklı lafızlarla açıklama yapmış olsalar da hepsinin kastettiği anlam kılıçtır. Aynı şekilde "sırat-ı müstakim" lafzını bazıları Kur'an, bazıları da İslam diye yorumlamıştır. Esasen İslam, Kur'an'a dayandığından yapılan her iki açıklama birbirinden tamamen farklı değildir.

Sahabelerin bu tarz farklı yorumları aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) İhtilafü't-tehervu
B) İhtilafü't-telezüm
C) İhtilafü't-telaiüm
D) İhtilafü'l-Kur'an
E) İhtilafü't-tezad

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2025

Soru 10:
"Cumartesi yasağını çiğneyip bu yüzden kendilerine 'Aşağılık maymunlar olun!' dediklerimizi elbette bilmektesiniz." (Bakara, 2:65) ayetini Mücahid b. Cebr "Bu ayette kastedilen onların cisimlerinin değişmesi değil kalplerinde olan değişikliktir. Bu onların maymun nefisli insanlar olarak kalmasıdır." şeklinde yorumlamıştır.

Mücahid b. Cebr'in bu ayeti yorumlamasıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Bilimsel verilerle izah etmiştir.
B) Sahabe kavliyle açıklamıştır.
C) Mezhebî bakışla değerlendirmiştir.
D) Ayeti başka bir ayetle tefsir etmiştir.
E) Mecaz olarak yorumlamıştır.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2025

Soru 11:
Tefsir ilminin erken dönemde gelişen meselelerinden biri nesihtir. Nitekim bazı ayetlerin, sonradan inen ayetler tarafından neshedildiğine dair selef âlimlerinden rivayetler nakledilmiştir. Bazı tabiin âlimlerine de en-Nasih ve'l-mensuh adıyla eserler nispet edilmiştir. Zamanla gelişme gösteren nesih konusu ve literatürü diğer Kur'an ilimlerinin gelişmesine katkı sağlamıştır.

Buna göre nesih ilminin aşağıdakilerden hangisinin gelişiminde daha etkili olduğu söylenebilir?

A) Emsalü'l-Kur'an
B) Kasasü'l-Kur'an
C) Vücuh ve nezair
D) Fevatihü's-süver
E) Mekki - Medeni

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2025

Soru 12:
Bazı müfessirler ayetlerdeki lafızları kendi bakış açılarına göre yorumlamaya çalışmıştır. Şia'nın önde gelen âlimlerinden İbnü'l-Mutahhar el-Hillî de Hz. Ali'nin imametinin nassla belirlenmiş olduğu şeklindeki görüşünü delillendirirken bazı ayetleri tevil etmiştir. "... Her kavim için de bir yol gösteren vardır." (Rad, 13:7) ayetindeki yol gösterici manasına gelen ifadeyi Hz. Ali şeklinde yorumlamıştır.

Hillî yaptığı bu yorumda aşağıdaki Kur'an ilimlerinin hangisinden yararlanmıştır?

A) Garibü'l-Kur'an
B) Vücuh ve nezair
C) Müşkilü'l-Kur'an
D) Mübhematü'l-Kur'an
E) Müteşabihü'l-Kur'an

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2025

Soru 13:
Bir öğretim üyesi öğrencilerinden yaratılış ile ilgili ayetleri bulmalarını, bu ayetlerin tefsirini biri rivayet diğeri de dirayet ağırlıklı iki farklı eserden incelemelerini ve bu iki tefsirin yorum biçimlerini karşılaştırmalarını ister.

Buna göre öğrenciler aşağıdaki eserlerden hangilerini incelediğinde ödevi doğru yapmış olur?

A) Taberi'nin Camiu'l-beyan'ı ve Fahreddin Razi'nin Mefatihu'l-gayb'ı
B) Suyuti'nin ed-Dürrü'l-mensur'u ve İbn Kesir'in Tefsirü'l-Kur'ani'l-azim'i
C) Kadı Beydavi'nin Envarü't-tenzil'i ve Zemahşeri'nin el-Keşşaf'ı
D) Kadı Beydavi'nin Envarü't-tenzil'i ve Fahreddin Razi'nin Mefatihu'l-gayb'ı
E) Taberi'nin Camiu'l-beyan'ı ve Suyuti'nin ed-Dürrü'l-mensur'u

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2025

Soru 14:
İçtimai tefsir yaklaşımı, Kur'an-ı Kerim'i yeni bir anlayışla ele almayı ve çağın toplumsal sorunlarını nasların ışığı altında çözümlemeyi hedefler. Bu tefsirin asıl konusu insan ve onun hidayetidir. Bundan dolayı tefsiri detaylı dil bilimsel analizlerden ve aşırı rivayet malzemelerinden arındırmaya çalışır. Bu tefsir türünün amacı Kur'an'ın mesajını öne çıkartarak insanların sorunlarına çözüm üretmek ve onları doğru yola sevk etmektir.

Aşağıdakilerden hangisi bu tefsir türünde öne çıkan isimler arasında yer almaz?

A) Muhammed Abduh
B) Seyyid Kutub
C) Tantavi Cevheri
D) Reşid Rıza
E) Ahmed Mustafa el-Meraği

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2025

Soru 15:
Aşağıdaki ilahi sıfatlardan hangisi kader ve kaza inancı ile doğrudan ilişkili olarak değerlendirilemez?

A) İlim
B) İrade
C) Vahdaniyet
D) Kudret
E) Tekvin

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2025

Soru 16:
Cüveyni; uluhiyet konularına geçmeden önce niçin cevher, araz, cisim, hareket gibi kozmolojik konuları ele aldığı sorusuna "Âlem hakkında bir kanaatte bulunmadan Allah hakkında konuşulamaz." şeklinde cevap vermiştir.

Cüveyni bu sözüyle aşağıdakilerden hangisini anlatmak istemiştir?

A) Metafizik âlem hakkında konuşmak ancak fizik âlemin bilinmesiyle mümkündür.
B) Kozmoloji konuları uluhiyet konularından ayrı değerlendirilmelidir.
C) Allah'ın varlığını bilmeden evren hakkında konuşulamaz.
D) Evren hakkında bilgi sahibi olmak için varlığa dair kavramlara başvurmak gerekir.
E) Kelam ilmi tüm dinî ilimlerin merkezini oluşturmaktadır.

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2025

Soru 17:
Gazali hakkında aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?

A) İnikas-ı edilleyi reddetmiştir.
B) İslami ilimlerde mantığı bir yöntem olarak kullanmıştır.
C) Kelamda felsefi bahislerin yoğun şekilde tartışılmasının önünü açmıştır.
D) Müteahhirun dönemi kelam ilminin öncü ismi olarak değerlendirilmiştir.
E) Eserleriyle şerh ve derlemecilik faaliyetlerini başlatmıştır.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2025

Soru 18:
Allah hakkında nasslarda geçen haberî sıfatların ve müteşabihlerin nasıl anlaşılması gerektiği konusunda bazı esaslar belirlenmiştir. Bu esaslar İlcamü'l-avam adlı eserde yedi başlık altında toplanmıştır. Bunlardan birine göre müteşabih ifadelerin gerçek mana ve maksatlarının idrak edilemeyeceğini kabullenmek, bir diğerine göre ise bunlarla zihnen ve kalben dahi meşgul olmamak gerekir.

Bu parçada bahsedilen esaslar sırasıyla aşağıdakilerden hangisidir?

A) Aczi itiraf - keff
B) Takdis - tasdik
C) Keff - tevil
D) Tasdik - aczi itiraf
E) Tevil - takdis

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2025

Soru 19:
Aşağıdakilerden hangisi Mürcie'nin, irca düşüncesini kabul etmenin sebeplerinden biri olarak değerlendirilemez?

A) Toplum içinde kutuplaşmanın önüne geçmek
B) Dinî anlamda hata işlemekten çekinmek
C) Kur'an ve sünnetin bu tavrı desteklediğini düşünmek
D) Bilinemeyecek konularda hüküm vermekten sakınmak
E) Belirli bir siyasi tavrı desteklemek

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2025

Soru 20:
Kelam tarihinde
- Kur'an'ın icazı hakkında sarfe teorisini,
- atomcu teoriye karşı tafra ve tedahül görüşünü,
- varlığın yaratılışında kümun ve zuhur teorisini

savunan Mutezili âlim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Muammer b. Abbad
B) Kadı Abdülcebbar
C) Ebu Haşim el-Cübbai
D) Nazzam
E) Ebü'l-Hüzeyl el-Allaf

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2025

Soru 21:
- Bütün insanlar ölümlüdür.
- Hz. Muhammed de bir insandır.
- O hâlde Hz. Muhammed de ölümlüdür.

Kelam ilminde bu akıl yürütme biçimi aşağıdakilerden hangisine örnek oluşturur?

A) Analoji
B) Burhan-ı inni
C) Burhan-ı limmi
D) Sebr ve taksim
E) İstidlal bi'ş-şahid ale'l-gaib

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2025

Soru 22:
Hanefi mezhebine göre itikâfla ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?

A) Meşruiyeti Kitab ve sünnete dayanır.
B) Cünüplük, hayız ve nifas hâlinde olunmaması gerekir.
C) Erkeklerin bir mescit veya camide girmesi gerekir.
D) Müstehap olan itikâfta oruçlu olmak şarttır.
E) Adanması hâlinde vacip olur.

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2025

Soru 23:
Lise öğrencisi Okan, arkadaşları Kaya ve Hüseyin'e okul mescidinde cemaatle namaz kıldırmaktadır. Birinci rekâtın Fatiha Suresi bittiği anda Mustafa mescide gelerek cemaate katılır. Daha sonra mescide gelen Yusuf ise son rekâtın kıyamında imama yetişirken Hüseyin, abdesti bozulduğu için namazdan ayrılır ve abdest alıp gelir, namazını tamamlar.

Bu parçaya göre aşağıdakilerin hangisi söylenemez?

A) Okan'a tabi olan arkadaşları muktedi olarak isimlendirilir.
B) Kaya, namazın her rekâtını imamla beraber kıldığından müdriktir.
C) Hüseyin, namaza ara verip namazın bir kısmını imamla kılmadığı için lahiktir.
D) Yusuf, imama sonradan uyduğundan mesbuktur.
E) Mustafa, imamla birlikte namaza başlayamadığı için mesbuktur.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2025

Soru 24:
Hac ibadetinde kadınların durumuyla ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?

A) İhramlı iken dikişli elbise, çorap ve ayakkabı giyebilirler.
B) Telbiye getirirken seslerini fazla yükseltmezler.
C) Sa'y sırasında hervele yapmazlar.
D) Tavaf sırasında ıztıba yapmazlar.
E) Saç kesmeden ihramdan çıkabilirler.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2025

Soru 25:
Cemile'nin nikâh akdinde mehr-i müeccel olarak 100 gram altın belirlenmiştir. Cemile, ileride alacağı mehri düşünerek üniversitede okuyan ihtiyaç sahibi kardeşine zekât amacıyla 5 gram altın değerinde para verir. Kardeşi bu parayla barınma masraflarını karşılar. O yılın sonunda Cemile mehrini alır ve kardeşine verdiği zekâtın durumunu öğrenmek üzere müftülüğe başvurur. Müftü bu şekilde zekât verilemeyeceğini söyler.

Hanefi mezhebine göre müftünün bu cevabının gerekçesi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Birinci derece yakına verilmesi
B) Tam mülkiyet gerçekleşmeden verilmesi
C) Zekâtın sarf yerleri dışında bir alana harcanması
D) Alıcıya zekât parası olduğu söylenmeden verilmesi
E) Verilen miktarın farz olan orandan fazla olması

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2025

Soru 26:
Hanefi mezhebine göre aşağıdaki oruçların hangisinde imsak vaktine kadar niyet etmek şart değildir?

A) Ramazan orucunun kazasında
B) Günü belli olmayan adak orucunda
C) Kefaret orucunda
D) Müstehap oruçta
E) Nafile orucun kazasında

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2025

Soru 27:
İş görüşmesi için Van'da bulunan Serdar Bey, salı sabahı kaldığı otelde abdest aldıktan sonra saat 06.00'da mestlerini giyer. Daha sonra memleketine dönmek üzere havaalanına gelir. Uçağa binmeden önce saat 10.00'da tuvalet ihtiyacını giderir. Aynı gün evine ulaştıktan sonra saat 15.00'te mest üzerine mesh yaparak abdest alır.

Hanefi mezhebine göre Serdar Bey'in mesh süresi ne zaman sona erer?

A) Çarşamba günü saat 06.00'da
B) Çarşamba günü saat 10.00'da
C) Çarşamba günü saat 15.00'te
D) Cuma günü saat 06.00'da
E) Cuma günü saat 15.00'te

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2025

Soru 28:
| Tür | Hayvanlar |
|---|---|
| Koyun ve keçi | 2 yaşında ve sağlıklı 30 adet küçükbaş; 3-5 aylık 20 küçükbaş; 1 yaşını tamamlamış ancak kör olan 2 küçükbaş |
| Sığır ve manda | 1 yaşında ve sağlıklı 20 büyükbaş; 4 yaşında ve sağlıklı 10 büyükbaş; 3 yaşında ancak kötürüm durumda 2 büyükbaş |

Çiftliğinde bulunan hayvanlara ait bilgiler yukarıdaki tabloda verilen Ahmet Bey, Kurban Bayramı'nın yaklaşmasıyla hayvanlarından kurban olabilecekleri ayırıp şehre gönderecektir.

Hanefi mezhebine göre Ahmet Bey'in şehre gönderebileceği hayvan sayısı aşağıdakilerden hangisidir?

A) 30 küçükbaş 10 büyükbaş
B) 50 küçükbaş 30 büyükbaş
C) 52 küçükbaş 10 büyükbaş
D) 30 küçükbaş 30 büyükbaş
E) 50 küçükbaş 32 büyükbaş

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2025

Soru 29:
Esnaflık yapan Erol Bey, yemin etmeyi alışkanlık hâline getirdiğinden gerekli gereksiz olduğuna bakmadan sıklıkla yemin etmektedir.

Bu kapsamda Hanefi mezhebine göre Erol Bey'in
I. satın aldığı malların ödemesini bir ay sonra yapacağına dair yemin edip bu yeminini tutmaması,
II. 15 liraya aldığı bir malı 20 liraya aldığına dair yalan yere yemin etmesi,
III. sağlam olduğunu düşündüğü bir malı kontrol etmeden sağlam olduğuna dair yemin etmesi

durumlarından hangilerinde kefaret gerekmektedir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2025

Soru 30:
Hz. Muhammed, şehre mal getiren kafilelerin şehrin dışında karşılanarak mallarının satın alınmasını yasaklamıştır. İslam hukukçuları tekelleşmeye neden olup toplumu ekonomik açıdan zarara uğratabileceği düşüncesiyle bu alışverişin yasaklandığını belirtmiştir.

Bu parçada yasaklanmış olan durum aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Neceş
B) Telakki'r-rükban
C) Münabeze
D) Mülamese
E) İne

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2025

Soru 31:
Sabri Bey ile Gül Hanım bir miktar mehir belirleyerek evlenmeye karar verir. Ailelerin de rızası alındıktan sonra düğün günü gelir ve merasim başlar. Düğün salonunda nikâh kıyıldıktan hemen sonra gelen Sabri Bey'in eski eşi, ondan iki çocuğu olduğunu ve onun nafakalarını aksattığını söyleyerek huzursuzluk çıkarır. Bu durumdan haberi olmayan Gül Hanım, Sabri Bey'e bunların doğru olup olmadığını sorar. Yaptığı hatadan dolayı mahcup olan Sabri Bey, Gül Hanım'ı boşamanın uygun olacağına karar verir ve onu hemen boşar.

Hanefi mezhebine göre Sabri Bey'in ödemesi gereken mehir'le ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?

A) Zifaf gerçekleşmediği için müsemma mehir, misil mehre dönüşür.
B) Zifaf gerçekleşmediği için ödemesi gerekmez.
C) Zifaf gerçekleşmediği için belirlenen miktarın yarısı kadar öder.
D) Boşanma isteği Sabri Bey'den geldiği için tamamını öder.
E) Nikâh, şartlarına uygun olarak gerçekleştiği için tamamını öder.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2025

Soru 32:
İslam hukukuna göre miras, ölen kişinin borçları ödendikten ve vasiyeti yerine getirildikten sonra yakınlarına belli bir sıra ve miktarda dağıtılır. Bundan dolayı da bir kişinin alacağı pay, diğer yakınların varlığına ve sayısına göre değişmektedir. Örneğin ölenin eşine kalacak olan miras, çocukların olması durumunda yarı yarıya azalmaktadır.

Buna göre erkek çocuğun mirastan alacağı pay, ölenin aşağıdaki yakınlarından hangisinin varlığından etkilenmez?

A) Eşinin
B) Babasının
C) Kardeşinin
D) Kızının
E) Annesinin

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2025

Soru 33:
İki balıkçı ortaklaşa bir tekne satın alır. Tekneyi aynı anda kullanmak istemezler. Bu iki kişi tekneyi bir gün biri, bir gün diğeri olmak üzere sırayla kullanmaya karar verir.

Bu uygulama İslam hukukunda aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Muhayee
B) Mudarebe
C) Murabaha
D) Müsakat
E) Müzaraa

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2025

Soru 34:
Ömer Bey, çeşitli şikâyetler sebebiyle doktora gider. Doktor, vücudunda bir hastalık teşhis eder ve bu hastalığa yakalananların altı ay içerisinde ölebileceğini belirtir. Yakında öleceğini öğrenen Ömer Bey, kendisiyle bu süreçte ilgilenmeyen eşini, rızasını almadan, mirastan mahrum bırakmak için bir ric'i talakla boşar ve bir hafta sonra vefat eder.

Hanefi mezhebine göre Ömer Bey'in eşinin boşanma ve miras durumu için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?

Boşanma | Miras
A) Geçerlidir. | Hiç alamaz.
B) Geçersizdir. | Evli gibi alır.
C) Geçerlidir. | Evli gibi alır.
D) Geçersizdir. | Evliyken alacağının yarısı kadar alır.
E) Geçerlidir. | Evliyken alacağının yarısı kadar alır.

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2025

Soru 35:
Yolculuk hâlinde dört rekâtlı namazların iki rekât kılınması hükmünün hikmeti, kullardan meşakkat ve sıkıntıyı gidermektir. Fakat Şafii, bu hükmü "yolculuk" illetine bağlamıştır. Yolculuk ise sırf yolcuya özgü bir durumdur, başkasında tasavvuru mümkün değildir. Şu hâlde çok ağır işlerde çalışan kimse gibi yolcu olmayan kişilerin yolcuya kıyas edilip onlara da aynı hükmün uygulanması mümkün değildir.

Bu parçaya göre kıyas yapmaya engel durum aşağıdakilerden hangisidir?

A) İlletin kapalı olması
B) İlletin hüküm için münasip bir vasıf olmaması
C) İlletin istikrarlı (munzabıt) olmaması
D) İlletin geçişsiz (kâsır) olması
E) Hükmün illete değil hikmete dayanması

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2025

Soru 36:
Fıkıh usulü yazım metotları içerisinde
I. Kuralları tespit ederken dayandıkları esas malzeme, mezhep imamlarından nakledilen fıkhi çözümlerdir.
II. Usul konularıyla kelam, fıkıh ve mezhepler arasında ilgi kurma özelliğiyle öne çıkmıştır.
III. Kuralları belirlemede tümevarıma ağırlık verir.

ifadelerinden hangileri fukaha metoduna ait bir bilgi değildir?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2025

Soru 37:
Şari'in eda edilmesi için belirli bir vakit tayin ettiği vacibe mukayyed vacib denir ve üç çeşide ayrılır:
I. Geniş zamanlı vacib
II. Dar zamanlı vacib
III. Hem geniş hem dar zamanlıya benzeyen vacib

Verilen bilgilere göre aşağıdaki sıralamalardan hangisi doğrudur?

I | II | III
A) Oruç | namaz | kurban
B) Namaz | oruç | hac
C) Kurban | namaz | zekât
D) Oruç | zekât | namaz
E) Namaz | hac | oruç

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2025

Soru 38:
Hz. Osman, Basra'daki bir arazisini Talha b. Ubeydullah'a satmış fakat ikisi de bu araziyi görmemiştir. Hem Hz. Osman'a hem de Talha'ya çevredeki kişiler bu alım satımdan zarar ettiklerini söylediklerinde onlar da görmeden yapılan işlemden dolayı muhayyerlik haklarının olduğunu söylemiştir. Bu konuda ihtilaf çıkınca da Cübeyr b. Muti'mi hakem tayin etmişlerdir. O da sadece Talha'nın muhayyerlik hakkı bulunduğuna hükmetmiş ve sahabenin yanında verilen bu karara hiçbir sahabe itiraz etmemiştir.

Bu parçada bahsedilen durum aşağıdaki delillerden hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Sükûti icma
B) İstihsan
C) Kavlî sünnet
D) Sarih icma
E) Fiilî sünnet

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2025

Soru 39:
İlk dönemlerden itibaren fakihler, karşılaştıkları hukuki sorunları ya da muhatap oldukları soruları tek tek çözüp cevaplamak tarzında bir yöntem takip etmiştir. Başka bir ifadeyle benzer nitelikteki hukuki olay ya da işlemleri genel bir kural hâlinde kuşatacak, teorisini belirleyecek bir yöntem yerine her bir konuyu ayrı ayrı ele alıp çözümleme yoluna gitmişlerdir.

Bu parçada İslam hukukunun aşağıdaki özelliklerinden hangisi öne çıkmaktadır?

A) Canlı ve gelişmeye açık olması
B) Ahlakla bütünleşmiş olması
C) İlahi iradeye dayalı olması
D) Dünyevi ve uhrevi bir yaptırıma sahip olması
E) Meseleci bir yöntemle oluşturulması

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh
YIL: 2025

Soru 40:
İslam hukukunun kaynakları arasında
- Hâkim eş-Şehid'in el-Kâfî isimli eserini esas alan,
- Maveraünnehir Hanefiliğinin en önemli eserlerinden olan,
- üslup ve muhteva bakımından klasik şerh literatüründen farklı olan

eser aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sahnun'un el-Müdevvene'si
B) İbn Abidin'in Reddü'l-muhtar'ı
C) Serahsi'nin el-Mebsut'u
D) İbn Kudame'nin el-Muğni'si
E) Nevevi'nin el-Mecmu'u

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Fıkıh Usulü
YIL: 2025

Soru 41:
Genelde dinin, özelde ibadetler ve hukuk alanındaki dinî hükümlerin gayeleri anlamına gelen makasıdü'ş-şeria'nın bir türü de "Zaruret derecesinde olmamakla birlikte ferdî ve içtimai hayatın düzenli biçimde yürümesini sağlayan; karşılanmaması zorluk, huzursuzluk ve sıkıntıya sebebiyet veren maksatlarıdır." Rehin, vekalet, kefalet gibi akitlerin meşru kılınması, bu tür maksatların sağlanması için konmuş hükümlerin örneklerini oluşturur.

Bu parçada bahsedilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hadiyat
B) Külliyat
C) Tahsiniyat
D) Mukemmilat
E) Haciyat

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Hadis
YIL: 2025

Soru 42:
Sahabeler, Hz. Muhammed'den öğrendikleri bilgileri sonraki nesillere ilettikleri için İslam kültüründe oldukça önemli bir yere sahiptir. Bununla birlikte onlar insan olmaları sebebiyle birtakım hatalar yapmış ve günah işlemiştir. Ancak hadis âlimleri, onların bu hata ve günahlarına rağmen aktardıkları hadislerin reddedilmemesi gerektiğini ifade etmek için "Sahabelerin hepsi adildir." ilkesini benimsemiştir.

Bu ilke ile anlatılmak istenen husus aşağıdakilerden hangisidir?

A) Sahabelerden gelen tüm rivayetler sünnet kapsamında değerlendirilmiştir.
B) Sahabelerden gelen rivayetler sıhhat bakımından farklı seviyededir.
C) Sahabelerin bilerek Hz. Muhammed adına yalan söylemedikleri kabul edilir.
D) Hata edip günah işleseler bile sahabelerin günahları affedilmiştir.
E) Ravinin adaleti için aranan tüm şartlar sahabeler için de geçerlidir.

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Hadis
YIL: 2025

Soru 43:
Hadis ilminde bir rivayetin sahih sayılmasının şartlarından biri de senedinin muttasıl olmasıdır. Bunun için hadis âlimlerinin çoğuna göre hoca ile talebenin birbiriyle görüşmesi esastır. Bunu tespit etmenin yollarından biri, ravilerin doğum ve ölüm tarihlerinin bilinmesidir. Hadis literatüründe bu konudaki bilgilerin toplandığı müstakil eserler oluşturulmuştur.

Bu eser türü aşağıdakilerden hangisidir?

A) Vefayat
B) Müttefik ve müfterik
C) Müştebih
D) Ensab
E) Mütelif ve muhtelif

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Hadis
YIL: 2025

Soru 44:
- Müteahhirun Dönemi hadis usulü eserlerindendir.
- Müellifin Eşrefiyye Medresesindeki derslerinde anlattığı notlarından hazırlanmıştır.
- Nevevi ve İbn Kesir usulî eserlerini bu çalışmayı esas alarak meydana getirmişlerdir.

Verilen bilgiler aşağıdaki eserlerden hangisine aittir?

A) Suyuti'nin Tedribü'r-ravi'si
B) Hatip el-Bağdadi'nin el-Kifaye'si
C) İbnü's-Salah'ın Ulumü'l-hadis'i
D) İbn Hacer'in Nuhbetü'l-fiker'i
E) Hâkim en-Nisaburi'nin Marife'si

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Hadis
YIL: 2025

Soru 45:
- Güvenilir bir muhaddis olan Cerir b. Hazım'ın oğulları, ihtiyarlayan babalarının hafızasının kötüleştiğini fark ettiklerinde hadisleri hatalı nakletmesini önlemek için onu kimseyle görüştürmemeye çalışmıştır.
- Rivayetlerini kitaptan nakleden Abdullah b. Lehia; evinde çıkan bir yangında kitaplarını kaybetmiş, hafızasının zayıflığı sebebiyle son dönemdeki nakillerinde hatalar yapmıştır.

Verilen örnekler hadis ilminde aşağıdaki ravi kusurlarından hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Muhalefetü's-sikat
B) Su-i hıfz
C) Kesretü'l-galat
D) Fartü'l-gafle
E) Vehim

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Hadis
YIL: 2025

Soru 46:
Hadisle ilgili
I. senedinde yalancılıkla itham edilmiş bir ravinin bulunması,
II. isnadının munkatı olması,
III. hafif zabt kusuru bulunan bir ravi tarafından rivayet edilmesi

özelliklerinden hangileri onun zayıf olarak nitelenmesine sebep olur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Hadis
YIL: 2025

Soru 47:
Buhari el-Camiu's-sahih adlı eserinde sadece sahabe ravisini zikrederek Veda Hutbesi ile ilgili şu hadise yer vermiştir: "İbn Abbas Hz. Muhammed'in şöyle dediğini rivayet etmektedir: 'Bu bilgiler burada bulunanlar bulunmayanlara iletsin.'"

Parçaya göre bu hadis ile ilgili aşağıdaki değerlendirmelerden hangisi yapılamaz?

A) Merfu bir rivayettir.
B) Muallak bir hadistir.
C) Ferd bir haberdir.
D) Kavli bir hadistir.
E) Senedde inkıta vardır.

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Hadis
YIL: 2025

Soru 48:
Bakiyye isimli ravi; hocası Ubeydullah b. Amr'dan aldığı bir hadisi naklederken onun meşhur olan bu ismi yerine daha az bilinen Ebu Vehb el-Eşedi künyesini kullanmış, böylelikle hocasının ismini gizlemeye çalışmıştır.

Bu parçada bahsedilen durum aşağıdaki rivayet kusurlarından hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Tashif
B) Tedlis
C) İztırab
D) Kalb
E) İdrac

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Siyer
YIL: 2025

Soru 49:
Müslümanların Hevazinlilerle yaptığı savaş sırasında zor duruma düştüğünü gören Mekkelilerden
- Ebu Süfyan "Bu bozgunun sonu denize kadar ulaşır."
- Kelede b. Hanbel "Artık büyü bozuldu."
- Safvan b. Ümeyye ise "Hevazin'den birinin yerine Kureyş'ten bir adamın beni terbiye etmesi benim için daha hayırlıdır."

şeklinde ifadeler kullanmıştır.

Bu ifadeler aşağıdaki savaşların hangisiyle ilgilidir?

A) Hendek
B) Hayber
C) Mute
D) Uhud
E) Huneyn

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Siyer
YIL: 2025

Soru 50:
Bir grup müşriğin Medine'ye saldıracağı haberi üzerine Hz. Muhammed, hicretin sekizinci yılında Amr b. As komutasındaki bir birliği düşmanı üzerine gönderdi. Sefer dönüşünde sahabenin bir kısmı, tercihleri dolayısıyla onu Hz. Muhammed'e şikâyet etti. Amr b. As, yerlerinin ve sayılarının açığa çıkmasını engellemek amacıyla ateş yaktırmadığını ve Müslümanlara pusu kurulmuş olabileceği endişesiyle düşmanı takibe izin vermediğini belirterek kendini savundu. Hz. Muhammed, onun bu ifadelerine karşılık herhangi bir şey söylemeyerek kararlarını onayladığını gösterdi.

Bu parçada bahsedilen seriyye aşağıdakilerden hangisidir?

A) Rabiğ
B) Katan
C) Gamre
D) Sifülbehr
E) Zatüsselasil

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Siyer
YIL: 2025

Soru 51:
Aşağıdakilerden hangisi Yahudilerin Medine Vesikası'nı ihlal ettiği hususlardan biri değildir?

A) Hendek Savaşı esnasında Müslümanlara ihanet etmeleri
B) Mustalikoğulları Gazvesi sonrasında Hz. Aişe'ye iftira atmaları
C) Müslüman bir kadını rahatsız etmeleri ve yardıma gelen Müslüman'ı da öldürmeleri
D) Paylarına düşen diyet miktarını ödemekten kaçınmaları
E) Hz. Muhammed'e suikast girişiminde bulunmaları

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Siyer
YIL: 2025

Soru 52:
I. Darünnedvenin kurulması
II. Fil Vakası'nın gerçekleşmesi
III. Hz. Muhammed'in doğumu
IV. Mekke idaresinin Kureyş kabilesinin eline geçmesi

Peygamberlik öncesi yaşanan bu olayların kronolojik sıralaması aşağıdakilerin hangisinde doğru verilmiştir?

A) IV-II-III-I
B) IV-I-II-III
C) I-IV-III-II
D) II-III-IV-I
E) II-IV-III-I

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2025

Soru 53:
Hz. Osman'ın şehit edilmesi üzerine Hz. Ali, İslam toplumunun geleceğini de düşünerek sahabelerin ısrarı ile halifeliği kabul etmişti. Hz. Aişe, Talha, Zübeyr gibi sahabeler ve Şam Valisi Muaviye, öncelikle ondan Hz. Osman'ın katillerinin hemen cezalandırılmasını istemiş ve ancak bundan sonra biat edeceklerini belirtmişti. Bu sırada Hz. Osman'ın katilleri henüz Medine'den ayrılmamıştı. Böyle bir ortamda halife olan Hz. Ali, isyancıları hemen cezalandırma yoluna gitmemiş ve onların cezalandırılmasını talep eden bu kişilerden bir süre sabretmelerini istemişti.

Hz. Ali'nin bu isteğinde aşağıdakilerden hangisinin belirleyici olduğu söylenebilir?

A) İsyancıları cezalandıracak güce henüz ulaşamamış olması
B) İsyancıların Hz. Osman'ı öldürmekte haklı olduklarını düşünmesi
C) İsyancıları fetihlerde görevlendirerek onlardan istifade etme düşüncesi
D) İsyancıların içinde önde gelen sahabelerin çocuklarının olduğunu düşünmesi
E) İsyancıları affederek onların desteğini almak istemesi

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2025

Soru 54:
I. Mısır ve Suriye bölgesine hâkim olmuştur.
II. Abbasiler ve Bizans ile mücadele etmiştir.
III. En parlak devrini Humareveyh döneminde yaşamıştır.
IV. Siyasi varlığına Fatımiler son vermiştir.

Verilen bilgilerden hangileri Tolunoğulları Devleti ile ilgilidir?

A) I ve II
B) I ve III
C) II ve IV
D) I, II ve III
E) I, III ve IV

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: İslam Tarihi
YIL: 2025

Soru 55:
Emevî Devleti yöneticilerinden
- Hz. Osman'ın devlet yönetiminde önemli kararlara imza atan,
- Hz. Osman'a yapılan eleştirilerin merkezinde yer alan,
- Emevî yönetiminde Süfyaniler dönemini sonlandıran

kişi aşağıdakilerden hangisidir?

A) Yezid b. Muaviye
B) Mervan b. Hakem
C) Hişam b. Abdülmelik
D) Ömer b. Abdülaziz
E) İbrahim b. Velid

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
YIL: 2025

Soru 56:
"Siz cansız (henüz yok) iken sizi dirilten (dünyaya getiren) Allah'ı nasıl inkâr ediyorsunuz? Sonra sizleri öldürecek, sonra yine diriltecektir. En sonunda O'na döndürüleceksiniz." (Bakara, 2:28)

Bu ayeti batıl bir şekilde yorumlayarak, ölen bir insanın ruhunun başka bir insanın bedenine geçtiği inancına delil olarak öne süren mezhep aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bahailik
B) Dürzilik
C) Zeydilik
D) İmamilik
E) İbazilik

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: İslam Felsefesi
YIL: 2025

Soru 57:
Endülüslü İslam düşünürü İbn Tufeyl'in felsefi eserinin başkahramanı Hayy b. Yakzan, bir adada tek başına yaşayan, doğumundan itibaren hiçbir eğitim almamış ve hiçbir kitap okumamış biridir. Buna rağmen o, aklıyla tabiata bakarak Tanrı'nın var ve bir olduğu sonucuna ulaşmış; ayrıca neyin iyi ve doğru, neyin ise kötü ve yanlış olduğu bilgisine yine düşünerek ulaşmıştır. İbn Tufeyl'e göre selim bir aklın doğruları ile sahih bir dinin doğruları arasında hiçbir tenakuz bulunmamaktadır.

İbn Tufeyl'in bu görüşlerinin aşağıdaki mezheplerden hangisiyle örtüştüğü söylenebilir?

A) Eşarilik
B) Cebriyye
C) Haricilik
D) Mutezile
E) Selefilik

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2025

Soru 58:
Allah'ın mülkünde ancak O'nun dilediği olur. Vaktinde vuku bulacağını bildiği şeyin zamanında meydana gelmesini dileyen Allah olduğu gibi olmayacak şeyin vuku bulmamasını dileyen de Allah'tır. Dolayısıyla Allah'ın mülkü içerisinde yaşayan insanların herhangi bir ihtiyarı ve dahli bulunmamaktadır.

Bu ifadeleri kullanan bir kişinin aşağıdaki mezheplerden hangisine mensup olduğu söylenebilir?

A) Matüridiyye
B) İmamiyye
C) Cebriyye
D) Eşariyye
E) Zeydiyye

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2025

Soru 59:
"Bu nedenle gidin, bütün ulusları öğrencilerim olarak yetiştirin; onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adıyla vaftiz edin." (Matta, 28:19)

İncil'de yer alan bu ifadeler Hristiyanlıkta aşağıdakilerden hangisinin temelini oluşturmaktadır?

A) Misyonerlik faaliyetinin
B) Epifani uygulamasının
C) Evharistiya sakramentinin
D) İnkarnasyon inanışının
E) Paskalya ayininin

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Dinler Tarihi
YIL: 2025

Soru 60:
Vişnuculuk, X. asırda Hinduizm içerisinden ortaya çıkmış bir mezheptir. Bu mezhebe göre tanrı Vişnu, her şeyi yaratmaya ve yok etmeye kadirdir. O, insanlara çok düşkün ve onları çok seven müşfik bir babadır. Bu sevgisinden dolayı iyileri korumak ve düzeni sağlamak için zaman zaman yeryüzünde değişik formlarda bedenleşir. Örneğin Hinduizm'in iki büyük destanı Mahabharata ve Ramayana'nın kahramanları Rama ve Krişna onun bedenleşmiş hâlleridir.

Bu parçada bahsedilen Vişnu inancı aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Nirvana
B) Karma
C) Ahımsa
D) Avatara
E) Avidya

Doğru Cevap: D
