2025 - ÖABT / DKAB DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ
Bu testte 50 soru vardır.

---SONRAKİ SORU---
Soru 1:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
I. اَلْقَمَرُ
II. اَلثَّقَابُ
III. اَلْفَجْرُ

Yukarıda numaralanmış kelimelerin hangilerinde izhar-ı kameriyye yoktur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 2:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Tecvit kurallarına uymada ayetlerin manasını bilmek önemlidir. Örneğin "لاَ تَقْرَبُوا الصَّلَوةَ" ifadesinde olduğu gibi uygun olmayan bir yerde durulması hâlinde ayette kastedilmeyen bir mana ortaya çıkabilir.

Bu parçada bahsedilen durum aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Vakf-ı kâfi
B) İhfa-i şefevi
C) Vakf-ı kabih
D) İzhar-ı şefevi
E) Vakf-ı hasen

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 3:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Sahabeden bazıları kendileri için oluşturdukları şahsi Kur'an nüshalarında ayetlerin açıklaması ve doğru anlaşılması için yanlarına birtakım notlar eklerdi. Sad b. Ebu Vakkas'ın "...Eğer kendisine varis olunan bir erkek veya bir kadının evladı ve babası olmaz ve bir erkek veya bir kız kardeşi bulunursa, onlardan her birine altıda bir düşer..." (Nisa, 4:12) ayetinde "erkek veya kız kardeş" ifadesinden sonra aynı anneden (min ummun) ifadesini eklemesi bu notlara örnek verilebilir.

Bu tür eklemeler aşağıdaki kıraat çeşitlerinden hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Mevzu
B) Mudrec
C) Ahad
D) Meşhur
E) Saz

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 4:
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Kur'an-ı Kerim dersinde öğretmen bir tecvit kuralını anlatırken o kurala ait örneği aşağıdaki gibi tahtaya yazar. Öğrencilerden de aynı kurala ait 2, 3, 4 ve 5. maddelere örnek yazmalarını ister.

Görsel Notu:
Bu soruda tablo görseli bulunmaktadır.
Dosya: 2025_Soru_4.png

Buna göre aşağıdakilerin hangisi öğrencilerin boşluklara yazabileceği örneklerden biri değildir?

A) تَجْرِى
B) أَبْتَرِ
C) أَعْوَارُ
D) أَحْدَثَهُ
E) لَبِدْ

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 5:
KONU: Tefsir
"Kur'an'ı düşünüp anlamaya çalışmıyorlar mı? Eğer o, Allah'tan başkası tarafından (indirilmiş) olsaydı, mutlaka onda birçok çelişki bulurlardı." (Nisa, 4:82)

Bu ayet aşağıdakilerden hangisinin Kur'an'da yer almadığına delil olarak öne sürülmektedir?

A) Garib
B) Vucuh
C) Mecaz
D) Muskil
E) Müphem

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 6:
KONU: Tefsir
Kur'an-ı Kerim mealini okuyan Ahmet, bir ayete geldiğinde fitnenin öldürmekten daha şiddetli bir şey olduğunu okumuştur. Başka bir ayette ise malların ve çocukların insanlar için fitne olarak ifade edildiğini görünce "Fitne öldürmekten daha şiddetlidir, mallar ve çocuklar fitnedir. O halde çocuklarımız savaştan daha kötü bir şeydir." şeklinde yanlış bir sonuca ulaşmıştır.

Ahmet'in böyle bir sonuca ulaşması aşağıdaki Kur'an ilimlerinden hangisini bilmediğini göstermektedir?

A) Icazu'l-Kur'an
B) Mubhematu'l-Kur'an
C) Garibu'l-Kur'an
D) Fezailu'l-Kur'an
E) Vucuh ve Nezair

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 7:
KONU: Tefsir
Necmettin Öğretmen tefsir dersinde öğrencilerinin her birine proje ödevi vermiştir. Bir öğrencisinden Kehf Suresi'nin 9-26. ayetlerinde yer alan Ashab-i Kehf Kıssası ile ilgili rivayetleri detaylı bir şekilde araştırıp derste sunmasını istemiştir. Bu kıssayla ilgili bilgilerin sırasıyla rivayetlerden elde edilebileceğini söylemiştir.

Buna göre Necmettin Öğretmen'in aşağıdaki eserlerden hangisini önermesi beklenmez?

A) Taberi'nin Camiu'l-Beyan an Te'vili'l-Kur'an'ıni
B) Salebi'nin el-Kesf ve't-Beyan an Te'vili'l-Kur'an'ıni
C) Begavi'nin Mealimu't-Tenzil'ini
D) Suyuti'nin ed-Durru'l-Mensur'unu
E) Ebussuud'un Irsadu'l-Akli's-Selim'ini

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 8:
KONU: Tefsir
Toshihiko Izutsu, Turkce'ye Kur'an'da Allah ve İnsan adi ile çevrilen eserinde Kur'an'da gecen bazı anahtar kavramları incelemiştir. Bu kavramların yapısını, anlamını, tarihsel gelişimini, insan düşünce ve davranışlarıyla olan ilişkilerini araştırmıştır. Kelimelerin anlamını esas ve izafi mana olmak üzere ikiye ayırmıştır.

Bu parçada bahsedilen husus aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Hermenötik
B) Semantik
C) Antropomorfik
D) Sembolik
E) Tarihselcilik

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 9:
KONU: Tefsir
Müfessirlerin ayetleri yorumlarken kendi yetkinliğinin yani sıra zamana ve mekana bağlı olarak farklı yorumlarda bulunmaları doğaldır. Bu anlamda onların herhangi bir ayeti anlama ve yorumlama konusunda çeşitli bilimlerden ve yöntemlerden yararlanmasında herhangi bir mahzur yoktur. Ne var ki bu durum müfessirlerin ayetleri yorumlarken tamamen özgür olması anlamına da gelmemektedir.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen kurallardan biri olamaz?

A) Ayet hakkında yeterli dil incelemesinde bulunması
B) Ayetin inmesine sebep olan olayın bulunup bulunmadığını araştırması
C) Ayetin mefhum ve tarihsel bağlamını göz önüne almaşı
D) Belli bir mezhebin görüsünü merkeze almaşı
E) Rivayet malzemesini ve önceki yorumları dikkate almaşı

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 10:
KONU: Hadis
I. İbn Hacer el-Askalani - Fethu'l-Bari
II. Bedruddin el-Ayni - Umdetu'l-Kari
III. Tahavi - Şerhu Meani'l-Asar

Yukarıda numaralanmış yazar-eser eşleştirmelerinden hangileri şerh ve yorum döneminin ürünleri arasında yer almaz?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 11:
KONU: Hadis
Buhari; hocası Musedded kanalıyla Yahya'dan, Yahya hocası Su'be'den, o Katade'den, Katade de Enes b. Malik'ten naklen Hz. Muhammed'in söyle buyurduğunu aktarmıştır: "Sizden birisi kendisi için istediği şeyi din kardeşi için de istemediği gerçek anlamda iman etmiş olamaz."

Bu parçayla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Kaynağı Hz. Muhammed olduğu için merfudur.
B) Senedi itibarıyla mürsel bir hadistir.
C) Hadis, Kutub-i Sitte'de yer almaktadır.
D) Hz. Muhammed'e beş ravi ile ulaştığı için sened humasidir.
E) Hz. Muhammed'in sözünü ifade ettiği için kavli bir hadistir.

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 12:
KONU: Hadis
Meşhur hadis kitaplarının yazılmasından sonraki süreçte önceki dönemlerde yazılan eserler merkeze alınarak farklı tasnif türlerinde pek çok eser telif edilmiştir. Örneğin kimi müellifler herhangi bir hadis kitabındaki hadisleri başka senetlerle yeniden bir araya getirmiş, kimi müellifler ise belirli kitaplardaki hadisleri farklı bir sistemle yeniden derleyip toplamışlardır. Ayrıca farklı eserlerdeki hadisleri harf sırasına koyarak geçtikleri yerleri gösteren kitaplar telif edildiği gibi bir kitapta bulunup da diğerinde bulunmayan hadisleri toplayan kitaplar da kaleme alinmistir.

Bu parçada aşağıdaki tasnif türlerinin hangisinden bahsedilmemiştir?

A) Etraf
B) Mustahrec
C) Mustedrek
D) Cem
E) Zevaid

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 13:
KONU: Hadis
Hadislerin sened ve metinlerindeki sıhhati zedeleyici bazı kusurlar ancak uzmanlar tarafından fark edilebilir. Örneğin Abdullah b. Mesud, Allah Resul'ünün "Uğursuzluk anlayışı bir tür sirkdir. Bizden ona bulaşmamış hiçbir kimse yoktur. Ancak Allah bunu tevekkülle giderir." dediğini nakletmiştir. Hadisle ilgili yapılan araştırmalar, metindeki "Bizden ona bulaşmamış hiçbir kimse yoktur." kısminin Abdullah b. Mesud'a ait bir söz olduğunu ortaya çıkarmıştır.

Bu parçada bahsedilen hadisin turu aşağıdakilerden hangisidir?

A) Muallak
B) Muallel
C) Mudelles
D) Maklub
E) Munker

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 14:
KONU: Hadis
Hicri ikinci asrin baslarında hadisle ilgili çalışmalar yoğunlaşmıştır. Bu donemde özellikle o güne kadar alimler tarafından ezberlenmiş veya unutmamak için kâğıtlara not olarak yazılmış rivayetlerin bir araya getirilmesi ihtiyacı ortaya çıkmıştır.

Bu parçada bahsedilen faaliyet aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kitabet
B) Tesbit
C) Tedvin
D) Tasnif
E) Hıfz

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 15:
KONU: Fıkıh
Oruculu iken bir şey yeme ve içme orucu bozar. Bu konuda Din İsleri Yüksek Kurulu, doğrudan sindirim sistemine giren fakat besleyici veya keyif verici olmayan ya da az miktarda olduğu için mezür görülen bazı şeylerin orucu bozmayacağını açıklamıştır.

Buna göre aşağıdakilerden hangisinin orucu bozacağı söylenebilir?

A) Astım spreyi kullanmak
B) Endoskopi ve kolonoskopiyi susuz olarak yaptırmak
C) Ağrı kesici hap yutmak
D) Dilaltı hapı kullanmak
E) Göz damlası kullanmak

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 16:
KONU: Fıkıh
Ali Amca, evinin ve sığırlarının bulunduğu Erzurum'un bir dağ köyünde soğuktan korunmak amacıyla sabah namazı için abdestini alır ve mestini giyer. Öğle namazı vaktinde hayvanlarıyla ilgilenirken onlardan birinin idrarının pantolonunun yarısını islattigini görür. Bu halde namaz kılıp kılamayacağı ve mestinin devamlılığı konusunda şüpheye düşer ve bu durumu koyun imamına sorar.

Bu durumda Hanefi mezhebine göre imamın aşağıdakilerden hangisini söylemesi beklenir?

A) Pantolonundaki necaset namaza engel değil ancak mest için tekrar abdest almalısın.
B) Pantolonundaki necaseti gidersen mest için tekrar abdest almana gerek yok.
C) Pantolonundaki necaset namaza engel olmadığı gibi mest için tekrar abdest almana gerek yok.
D) Pantolonundaki necaseti gidersen ve mest için tekrar abdest alırsan namaz kılabilirsin.
E) Pantolonundaki necaset namaza engel değil ancak mesti çıkarıp tekrar abdest almalısın.

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 17:
KONU: Fıkıh
Sultan Alparslan ve oğlu Melikşah dönemlerinde Büyük Selçuklu Devleti'nde vezirlik yapan Nizamülmülk, devlet adamlığının yanında eğitime verdiği önemle bilinmektedir. Bu kapsamda Nizamiye Medreselerini kurmuş ve devlet tecrübelerini aktardığı Siyasetname adli bir eser yazmıştır.

Bu eser aşağıdaki İslam hukuku kaynaklarından hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Ahkamu's-sultaniyye
B) Fetava ve nevazil
C) Haraç ve emval
D) Tahriru'l-furu
E) Tabakatu'l-fukaha

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 18:
KONU: Fıkıh
İslam hukukunda kişinin dini ve hukuki hükme konu olmaya elverişliliğini ifade etmek üzere ehliyet kavramı kullanılmaktadır. Ehliyet acısından insan yaşamını anne karnından ölüme kadar inceleyen fakihler bunu çeşitli evrelere ayırmışlardır.

Buna göre "kişinin tek başına yaptığı lehine olan akitlerin geçerli olduğu; kar ve zarar ihtimali olanların ise velisinin onayıyla geçerli olabildiği ve ibadetlerle mükellef olmadığı" donem aşağıdakilerden hangisidir?

A) Cenin
B) Buluğ
C) Rusd
D) Temyiz
E) Gayr-i mümeyyiz çocukluk

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 19:
KONU: Fıkıh
Hanefilere göre İslam eşya hukukunda
I. domuz eti,
II. denizdeki balık,
III. kiraya verilmek üzere satın alınan ev,
IV. kafeste bulunan kus

örneklerinden hangileri "Müslümanların istifadesine uygun olup üzerinde hukuki işlem yapılabilecek (mutekavvim) mallar" arasında yer alır?

A) I ve II
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 20:
KONU: Fıkıh
Bir insani hâksiz yere ve kasten öldürmenin dünyevi cezası kısastır. (Bakara, 2:178) Kısas yerine diyet istenmesi durumunda katil, bu diyeti tek başına ödeyecektir. Ancak hataen bir insanın ölümüne sebebiyet verilmesi halinde kısas cezası düşmekte, sadece diyet gündeme gelmektedir. Hz. Muhammed'in uygulamasına göre bu diyeti katil ve yakın erkek akrabası (asabe) beraberce ödemek durumundadır. Daha sonraki dönemlerde asabenin yani sıra kişinin üyesi olduğu divan/lonca teşkilatı, bu ödemeye iştirak etmeye başlamıştır.

Bu parçada bahsedilen husus aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Akile
B) İare
C) Muahede
D) Kasame
E) Vesayet

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 21:
KONU: Fıkıh
Üniversitede aynı sınıftaki Hüseyin ile Zeynep atandıktan sonra evlenmeye karar verir. Farklı şehirlere atanan bu kişiler, tayin döneminden önce 80 gr altın mehir belirleyerek nikâhlarını kıyar ve bir araya gelmeksizin (sahih halvet dahi olmaksızın) tayinlerinin çıkmasını bekler. Ancak bu sırada yaşanan bir tartışma sebebiyle Hüseyin, Zeynep'i mahkemeye verir ve tek celsede boşanırlar.

Hanefi mezhebine göre Zeynep'in beklemesi gereken iddet ve alacağı mehir ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?

A) Beklemez. | Yarısını alır.
B) 3 ay bekler. | Tamamını alır.
C) 3 ay bekler. | Yarısını alır.
D) Beklemez. | Tamamını alır.
E) 3 ay bekler. | Alamaz.

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 22:
KONU: Kelam / Akaid
Kur'an'da birçok yerde Allah'ın fiilleri ve sıfatları hakkında bilgilere yer verilir. Allah'ın sıfatları hakkındaki bilgileri alimler temelde ikiye ayırarak incelemiştir. Bunlardan biri Allah'ta kemale derecesinde olmakla birlikte kısmen de olsa başka varlıklarda da bulunabilen ve Allah-insan, Allah-kainat ilişkisini yansıtan sıfatlardır.

Bu sıfatlara verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Nefsi
B) Selbi
C) Tenzihi
D) Subuti
E) Haberi

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 23:
KONU: Kelam / Akaid
Hz. Muhammed hayattayken meydana gelen bazı tartışmalar onun otoritesi sayesinde kısa surede çözülmüştür. Vefatından hemen sonra ortaya çıkan kimi ihtilaflar da sahabenin ferasetiyle giderilmiştir. Ancak söz konusu tartışmaların bazıları sonradan tekrar gündeme getirilerek farklı bicimde değerlendirilmiş hatta ileriki süreçte ortaya çıkan siyasi ve itikadi ihtilafların önemli gerekçeleri arasında yer almıştır.

Bu türden ihtilaf gerekçelerine
I. Usame ordusunun sefere cikisi,
II. Kırtaş hadisesi,
III. Halife secimi,
IV. Hz. Muhammed'in defnedileceği yer

olaylarından hangileri örnek verilebilir?

A) I ve II
B) I ve III
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 24:
KONU: Kelam / Akaid
Kelam ilminde ilk tartışılan konulardan biri murtekib-i kebire meselesidir. Murtekib-i kebire'nin durumuyla ilgili
I. Tövbe etmediği takdirde dünyada ve ahirette kafir olarak muamele görür.
II. Iman'dan çıkar fakat küfre girmeyip imanla küfür arasında bir yerde durur.
III. Günaha girse de amel imanın bir parçası olmadığından dinden çıkmaz.

şeklinde uç görüş öne çıkmıştır.

Bu görüşleri savunan mezhepler aşağıdakilerin hangisinde sırasıyla verilmiştir?

A) Haricilik - Mutezile - Esarilik
B) Murcie - Esarilik - Haricilik
C) Mutezile - Haricilik - Murcie
D) Haricilik - Esarilik - Mutezile
E) Murcie - Mutezile - Esarilik

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 25:
KONU: Kelam / Akaid
Huşun ve kubuh, fiillerde bulunan nesnel bir niteliktir. Güzel olan zati itibariyle güzel, çirkin olan da zati itibariyle çirkindir. Bundan dolayı bir fiilin güzel ve çirkin oluşu vahiyle değil akılla bilinir.

Bu parçadaki görüsü aşağıdaki mezheplerden hangisinin savunması beklenmez?

A) Mutezile
B) Esariyye
C) Cehmiyye
D) Kerramiyye
E) Şia

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 26:
KONU: Kelam / Akaid
Aşağıdakilerden hangisi Maturidiligin insan iradesinin fiildeki rolü konusunda kabul ettiği görüşlerden biri değildir?

A) İnsan, yaptığı eylemlerden sorumlu tutulacak bir iradeye sahiptir.
B) İnsan, fiillerini doğuştan kendisinde bulunan yaratma kudretiyle meydana getirir.
C) İnsanın eylemlerini gerçekleştireceği güç, eylemden önce insana verilmiştir.
D) Cüzi irade, insanın fiili yerine getirme veya terk etme ihtimallerinden birine yönelmesidir.
E) Külli irade, Allah tarafından insana verilmiş olan yapma ve yapmamayı tercih etme yeteneğidir.

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 27:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Toptan gıda üzerine holding işleten ve pirinç piyasasına yon veren Semih Bey, çiftçilerden satın aldığı büyük miktarda pirinci depolarında tutarak fiyatların normalin çok üstüne çıkmasını beklemiştir. Piyasada pirinç kitliği bas gösterince de elindeki ürünleri fahiş fiyattan pazara sürmüştür. Yaptığı bu isi arkadaşına anlatırken "Allah'a şükür bu sene rızkımız bol oldu." seklindeki sözüne karşılık arkadaşı Mehmet Bey "İslam karaborsacılığı haram kılmıştır. Haram yolla elde ettiğin gelire rızık diyemezsin. Rızık ancak helal ve meşru yolla elde edilen şeydir." diyerek tepki göstermiştir.

Mehmet Bey'in bu sözleri aşağıdaki mezheplerden hangisinin görüsüyle uyuşmaktadır?

A) Selefiyye
B) Esariyye
C) Maturidiyye
D) Mutezile
E) Cebriyye

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 28:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Aşağıdaki itikadi gruplardan hangisinin oluşumunda Arap olmayan Müslümanlar olarak tarif edilen mevalinin belirleyici olduğu söylenebilir?

A) Zeydilik
B) Murcie
C) Cebriyye
D) Ismaililik
E) Haricilik

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 29:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Vehhabilere göre Allah'a yakınlaşmak amacıyla Allah dışındaki bir başka kimsenin vasıta kılınması ve dua ederken "su kulun hakki için" ifadesinin kullanılması, Allah'a ortak koşmak anlamına gelir.

Bu parçada bahsedilen husus aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Tevessül
B) Istiraz
C) Istidrac
D) Tevlid
E) Tevelli

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 30:
KONU: İslam Mezhepleri ve Akımları
Dürziliğin ortaya cikisi kaynaklarda su şekilde anlatılır. Fatımi halifesi Hakim Biemrillah ilahlığını açıklayarak yeni bir devrin başladığını, kurulan yeni dinin imamlığına da Hamza b. Ali'yi getirdiğini ilan eder. Hamza da Allah'ın; Hakim'in bedenine girdiğini, onunla beşeri bir suret edindiğini savunur. Garip davranışlar sergileyen ve tek başına çöllerde dolasan Hakim ise 1021 yılında ortadan kaybolur. Bu kayboluş, Şii kültüründe var olan inancın da etkisiyle onun ölmediği, semaya yükselip gizlendiği, zamanı gelince geri donup yeryüzünde adaleti tesis ettiği şeklinde takipçileri tarafından yorumlanır. Ayrıca Dürziler insanların ruhlarının belirli sayıda yaratıldığını, artıp eksilmeyeceğini, ceset ölünce ruhun başka bir insanın bedenine girerek yaşamını sürdüreceğini savunur.

Bu parçada Dürzilere ait aşağıdaki inançların hangisinden bahsedilmemiştir?

A) Hudud
B) Gaybet
C) Recat
D) Hulul
E) Tekammus

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 31:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Aşağıdakilerden hangisi İslam öncesi donemde kurulan ve Araplar için büyük bir öneme sahip olan panayırların fonksiyonları arasında yer almaz?

A) Ekonomik faaliyetlerin artması
B) Edebi sohbetlerin yapılıp şiirlerin okunması
C) Bireyler arasında kültürel ve sosyal ilişkilerin gelişmesi
D) Örf ve adetlerin yasatılıp aktarılması
E) Arap Yarımadası'nda siyasi birliğin sağlanması

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 32:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Müslümanlara eziyet edenler arasında
• Kureyş kabilesinin Sehm kolunun reisi olan,
• yaptığı haksızlıkla Hilful-fudul'un kurulmasına yol açan,
• Kevser Suresi'nde "ebter" ifadesiyle işaret edilen,
• hicretten kısa bir sure önce ölen

müşrik aşağıdakilerden hangisidir?

A) As b. Vail
B) Velid b. Mugire
C) Ebu Cehil
D) Ümeyye b. Halef
E) Ebu Leheb

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 33:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Münafıklar Hz. Muhammed döneminde Müslümanlara sürekli zarar vermeye çalışmışlardır. Özellikle askeri faaliyetler sırasında bazen savaşa hiç katılmayarak veya Müslümanları yâri yolda bırakarak bazen düşmanla is birliği yaparak bazen Müslümanlar arasında fitne çıkararak bazen de savaş aleyhine konuşup Müslümanların moralini bozmaya çalışarak Hz. Muhammed ve arkadaşlarına zarar vermiştir.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen olayların yaşandığı askeri faaliyetlere örnek verilemez?

A) Uhud Gazvesi
B) Tebuk Seferi
C) Mustalikogullari Gazvesi
D) Hendek Savaşı
E) Bedir Savaşı

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 34:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hz. Ali'nin hilafeti döneminde gerçekleşen
I. Nehrevan Savaşı,
II. Siffin Savaşı,
III. Hakem Olayı,
IV. Cemel Savaşı

hadiselerinin kronolojik sırası aşağıdakilerden hangisidir?

A) II - IV - III - I
B) I - II - IV - III
C) IV - II - III - I
D) III - II - I - IV
E) IV - I - II - III

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 35:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Abbasiler döneminde gerçekleşen Mihne olayı ile ilgili
I. Alimler, Abbasi iktidarı tarafından Allah'ın sıfatlarının kadim olduğuna inanmaya zorlanmıştır.
II. Ahmed b. Hanbel baskıyla boyun eğmeyerek sonuna kadar direnmiştir.
III. Kur'an'ın mahluk olduğunu benimsemeyenlere resmi görev verilmemiştir.

yargılarından hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) II ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 36:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Hz. Muhammed'in vefat ettiği sırada İslam, Arap Yarımadası'nın büyük bir kısmına hakim olmuş ve Arap kabilelerinin çoğu Hz. Muhammed'in yönetimini benimsemişti. Ancak onun vefatı ile birlikte kabilelerin bir kısmi Hz. Ebu Bekir'in liderliğini Kureyş'in hakimiyeti olarak değerlendirip ona biat etmediler. Bazıları ise asabiyetin etkisiyle kendi kabilelerinden peygamberlik iddiasında bulunan kişilerin pesine düştüler. Müslüman olduğunu söyleyen bazı kabileler ise namaz kılacaklarını ancak zekat vermeyeceklerini söyleyerek Hz. Ebu Bekir'in emirlerine karşı çıktılar.

Halife'ye ve İslam'ın emirlerine karşı çıkışların yaşandığı bu olaylara verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Tefrik
B) Tehaddi
C) Beda
D) Fitne
E) Ridde

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 37:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
Günümüz İspanya toprakları, aşağıdaki devletlerden hangisinin döneminde Müslümanların hakimiyetine girmiştir?

A) Abbasiler
B) Emevîler
C) Selçuklular
D) Fatımiler
E) Osmanlılar

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 38:
KONU: İslam Tarihi / Siyer
İslam devletlerinde toprak yönetimi devletin ayakta kalabilmesi için çok önemli bir yere sahiptir. Bu nedenle devletin tasarrufu altındaki toprakların mülkiyet, işletme veya faydalanma hakkinin kişilere verilmesiyle isleyen bir uygulama benimsenmiştir. Bu uygulamanın ilk sekli Hz. Muhammed tarafından pek çok kişiye çeşitli gerekçelerle toprak verilerek başlamıştır.

Bu parçada bahsedilen uygulama aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ikta
B) Haciblik
C) Cizye
D) Fey
E) Humus

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 39:
KONU: İslam Felsefesi
İslam düşünürleri arasında
• 13. yüzyılda Iran coğrafyasında yasayan ve ahlakçı kimliği ile tanınan,
• İbn Sina'nın el-Isarat ve't-Tenbihat adli eserine Serhu'l-Isarat isminde bir şerh yazan,
• Fahreddin Razi'nin görüşlerine karşı İbn Sina'yı savunan

filozof aşağıdakilerden hangisidir?

A) İbn Miskeveyh
B) İbn Rusd
C) Haris el-Muhasibi
D) Kindi
E) Nasiruddin et-Tusi

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 40:
KONU: İslam Felsefesi
İslam felsefesinde
• her varlığın maddi olduğunu, maddeden ayrı ve bağımsız bir ruhun bulunmadığını,
• her daim var olan ve değişmeyen tek gerçeğin zaman olduğunu,
• alemden ayrı ve zat sahibi bir Tanrı'nın bulunmadığını

ileri suren ekol aşağıdakilerden hangisidir?

A) Israkiyye
B) Messaiyye
C) Dehriyye
D) Revakiyye
E) Sabiiyye

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 41:
KONU: Din Felsefesi
"Duvardaki güzel bir hattı veya nakısı görüp onu yapanı takdir eden insan, nasıl olur da kendi varlığındaki ve başka varlıklardaki hayret uyandırıcı eserleri görüp onların Sani'i ve Musavvir'i hakkında düşünmez."

Bu söz, Tanrı'nın varlığı ile ilgili aşağıdaki delillerden hangisi kapsamında değerlendirilir?

A) Ontolojik
B) Dini tecrübe
C) Estetik
D) Fıtrat
E) İmkân

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 42:
KONU: Din Felsefesi
Din felsefesi alanında
• Din Üstüne Diyaloglar adli kitabıyla kötülük problemine dikkat çeken,
• evrende sadece düzgünlük değil düzensizliklerin de görülmesi gerektiğini ileri suren,
• teleolojik delile sert eleştiriler yönelten

düşünür aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hü'me
B) Farabi
C) Russell
D) Kant
E) Leibniz

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 43:
KONU: Din Sosyolojisi
Bir din sosyoloğu, Müslümanların hac ibadetini nasıl ifa ettiklerini katılımlı gözlem yoluyla incelemeye karar verir. Bunun için önce hacla ilgili temel kavramları ve uygulamaları ögrenir. Hac ibadetini yerine getirirken de su notları alır:
• Haceru'l-Esved tasını selamladık.
• Kabe'nin etrafında yedi tür donduk.
• Safa ve Merve Tepeleri arasında gidip geldik.
• Mina'da şeytan tasladık.

Bu notlarda dinin hangi boyutu on plana çıkmaktadır?

A) İnanç
B) Pratik
C) Etki
D) Duygu
E) Bilgi

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---
Soru 44:
KONU: Din Sosyolojisi
Din sosyolojisinin kurucularından biri olan Max Weber, dinin sosyal kurumlarla ve özellikle ekonomi ile ilişkisine odaklanmıştır. Weber, Avrupa'da akılcılığın yükselişini kapitalizm, bürokrasi ve bilimin gelişmesiyle ilişkilendirmiştir. Ayrıca o, Protestan Ahlaki ve Kapitalizmin Ruhu isimli çalışmasında dinin sadece kapitalizmin yükselişine katkisını değil inanca dayalı hayatin rasyonel ve sistemli seyrini de ortaya koymuştur.

Bu parçadan M. Weber ile ilgili aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?

A) Görüşlerini ortaya koyarken tarihsel sureci dikkate aldığına
B) Protestan ahlakinin insan davranışını etkilediğini düşündüğüne
C) Dinin iktisadi tutumlarla ilişkisi olduğunu ileri sürdüğüne
D) Dinin toplumsal yapıda gerilimler üretebileceğini savunduğuna
E) Bazı olguların ortaya çıktığı toplumla irtibatı olduğuna inandığına

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 45:
KONU: Din Psikolojisi
Din psikolojisiyle ilgilenen birçok araştırmacı dindarlık tiplerini ve dini yönelimi farklı sınıflandırmalara tabi tutarak incelemiştir. Bunlardan biri de itaatin ve kuralların öne çıktığı, dinin daha çok görünümüne ve diğer insanların bakısına göre şekillendirildiği, içselleştirilmeden bir araç olarak görüldüğü dini yönelimdir. Bu tür bir dini yönelim bireyin hayatında genellikle olumsuz etki yapmakta ve ruh sağlığına faydadan çok zarar verebilmektedir.

Aşağıdakilerden hangisi bu tür dini yönelim için kullanılan kavramlardan biri değildir?

A) Otoriter
B) Diş güdümlü
C) Dogmatik
D) Özerk
E) Taklidi

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---
Soru 46:
KONU: Din Psikolojisi
Müslüman düşünürlerden pek çoğu insanın duygu, düşünce ve davranışlarını içeren süreçlerle ilgilenmişlerdir. Bu kapsamda kimi zaman insanın özünü dile getirmek için kimi zaman da ondaki iyi ve kötü huyların, ilahi ve süfli duyguların bütününü ya da kaynağını ifade etmek için bir kavram kullanmışlardır. İnsanın içsel süreçlerini de bu kavramın etrafında ele almışlarıdır.

Bu parçada bahsedilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Diğerkâmlık
B) Fazilet
C) Nefis
D) Kalp
E) Şecaat

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 47:
KONU: Din Eğitimi
Çocuklar işlem öncesi gelişim döneminin ortalarından itibaren Allah, melek ve cennet gibi metafizik konularla ilgilenmeye baslar. Bu konularla ilgili tasavvurlarını oluştururken çevrelerinde gördükleri nesnelerden yararlanırlar.

Bu durum din eğitiminin temellerinden hangisiyle ilişkilendirilir?

A) Hukuki
B) Kültürel
C) Evrensel
D) Toplumsal
E) İnsani

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---
Soru 48:
KONU: Din Eğitimi
Osmanlı Devleti'nin son dönemlerinde eğitim sisteminde koklu değişiklikler yapılmış ve Batı'nın da etkisiyle medrese kurumu dışında yeni okullar açılmıştır. Mektep adıyla acılan bu yeni okullar ile medreseler ayrı kurumlara bağlı olarak varlıklarını sürdürmüştür.

Bu parçada bahsedilen mektep ve medreselerin bağlı oldukları üst makamlar aşağıdakilerin hangisinde sırasıyla verilmiştir?

A) Maarif Vekaleti - Meşihat Makamı
B) Kazaskerlik - Meşihat Makamı
C) Encumen-i Danış - Meclis-i Mebusan
D) Meclis-i Mebusan - Encumen-i Danış
E) Kazaskerlik - Maarif Vekaleti

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---
Soru 49:
KONU: Dinler Tarihi
Kadir, öğrenci yurdunda ilkel kabile dinlerinin yaygın olduğu Afrika'dan Türkiye'ye gelen bir arkadaşı ile aynı odayı paylaşıyordu. Aksamları birlikte sohbet ediyor ve birbirlerine kültürlerini tanıyorlardı. Bir gün arkadaşının yatağının bas ucundaki tavsan heykeli Kadir'in dikkatini çekti ve bunun ne anlama geldiğini sordu. Bunun üzerine arkadaşı tavşanın, kabilelerinin büyük atasını temsil ettiğini ve kutsal kabul edildiğini ifade etti.

Bu parçadaki tavşana yüklenen anlam, aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?

A) Mana
B) Büyü
C) Totem
D) Klan
E) Mit

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---
Soru 50:
KONU: Dinler Tarihi
Mose adli bir Yahudi'nin
I. cumartesi yasağına uyması,
II. içki içmemesi,
III. yalancı şahitlikte bulunmaması,
IV. komsusunun malına göz dikmemesi

gibi davranışlarından hangileri On Emir ilkesi kapsamında değerlendirilemez?

A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: B

