**Soru 15:**  
Kelam ilminin konuları mesail ve vesail şeklinde iki başlık altında toplanmıştır. Mesail kavramı, dinin asıllarını oluşturan itikadi hususları ifade ederken; bunları temellendirmek, doğruluklarını savunmak ve karşıt görüşleri çürütmek için ihtiyaç duyulan bilgiler vesail olarak adlandırılmıştır.  

Buna göre  
I. cevher ve araz,  
II. sebr ve taksim,  
III. nübüvvet,  
IV. mead  

konularından hangileri vesail kapsamında yer almaktadır?  

A) I ve II  
B) I ve IV  
C) II ve III  
D) II ve IV  
E) III ve IV  

**Doğru Cevap: A**

---

**Soru 16:**  
Kötülüğün varlığı, Tanrı’nın buna rızasının olup olmadığı veya engellemeye gücünün yetip yetmediği konusu çeşitli dinî ve felsefi gruplarca tartışılmıştır. Kelamcılar tarafından da ele alınan bu meselede bir grup âlim, konuyu Allah’ın kudret sıfatı açısından değerlendirmiştir. Buna göre bütün varlık ve olayları iradesi dâhilinde meydana getiren Allah’tır. Dolayısıyla şerrin var olmasını dileyen ve yaratan da O’dur. O mülkünde dilediği gibi tasarrufta bulunma hakkına sahiptir. Allah’ın şerri yaratması bir hikmete veya amaca değil kendi iradesine bağlıdır. O dilerse kuluna hayır, dilerse şer takdir eder.  

Bu parçada görüşü verilen âlimler aşağıdaki mezheplerden hangisine mensuptur?  

A) Zeydiyye  
B) Matüridiyye  
C) Eş’ariyye  
D) Mutezile  
E) İmamiyye  

**Doğru Cevap: C**

---

**Soru 17:**  
İslam düşünce geleneğinde, âlimlerin düşünce sistemlerinin merkezî konularından biri, akıl-nakil ilişkisidir. Kelam tarihi boyunca kimi âlim veya ekol akla itibar etmezken kimileri de akıl-nakil arasındaki ilişkiyi bir uzlaşı ilişkisi olarak görmüştür. Bu çerçevede aklî izah ve tevil yöntemini benimseyen, inanç ile ilgili konularda aklın rolünü kabul eden âlim ve ekoller de bulunmaktadır.  

Buna göre akıl ve nakil arasında bir uzlaşı olduğunu savunan ekol aşağıdakilerden hangisidir?  

A) Matüridiyye  
B) Batıniyye  
C) Mücessime  
D) Haşeviyye  
E) Zahiriyye  

**Doğru Cevap: A**

---

**Soru 18:**  
Kelam ilmi tarihsel süreç içerisinde  
• Allah’ın zatından ve sıfatlarından, nübüvvet konularından, başlangıcı ve sonu itibarıyla yaratılmışların hâllerinden İslam kanunu üzere bahseden,  
• kesin deliller getirmek ve ileri sürülecek karşı fikirleri yanlışlamak suretiyle dinî inançları kanıtlama imkânı veren,  
• inanç esaslarını aklı delillerle tartışarak üstün kılma ve akaid alanında Selef ile Ehl-i sünnet yolundan yüz çeviren bid’atçıları reddetme gücü kazandıran  

ilim olarak tanımlanmıştır.  

Bu tanımlardan hareketle kelam hakkında aşağıdakilerin hangisi söylenemez?  

A) Naklin yanında akla da önem verildiği  
B) Bazı tanımlarda konusunun bazılarında gayesinin merkeze alındığı  
C) İslam’a aykırı inanç ve düşünceleri çürütmeye çalıştığı  
D) Müslümanların bu ilimde derinleşmesinin farz-ı ayn olduğu  
E) Tahkiki bir imanın sağlanmasına yardımcı olduğu  

**Doğru Cevap: D**

---

**Soru 19:**  
Gazali, Allah’ın varlığını ispat için evrendeki düzenden hareketle Kur’an’ın çoğunlukla takip ettiği metodun istifade edilecek en iyi yol olduğundan, Allah’ın beyanını aşacak başka bir beyanın bulunmadığından bahsetmiştir. Kur’an’da Allah’ın mevcudiyetine, beş yüz kadar ayetin işaret ettiğini ve Allah’ı bilmenin bunlarla mümkün olacağını belirtmiştir. Bu görüşü desteklemek üzere Kur’an’da çoğunlukla kullanılan ispat delilini küçük büyük herkesin istifade edebildiği suya, diğer ilmî delilleri ise yetişkinlerin faydalanabildiği fakat küçüklerin dokunması tehlikeli olan yiyeceklere benzetir. Bu sebeple de kelamcıların Kur’an’ın ötesinde yaptıkları araştırma ve sorgulamalarını zorlama ve bid’at olarak değerlendirir.  

Bu parçada “herkesin istifade edebileceği su” şeklinde nitelenen delil aşağıdakilerden hangisidir?  

A) Kabul-i amme  
B) Gaye ve nizam  
C) İmkân  
D) Ontolojik  
E) Hudûs  

**Doğru Cevap: B**

---

**Soru 20:**  
Hz. Osman’ın öldürülmesi, Cemel ve Sıffîn Savaşları, Tahkim Olayı gibi siyasi ihtilaflar Müslümanlar arasında zamanla kelami sorunlara da yol açmıştır. İlk dönemlerde yaşanan bu olayların kelam ilminin doğuşunda ve farklı görüşlere sahip ilk grupların oluşmasında belirleyici bir rolü olduğu söylenebilir.  

Aşağıdaki kelami konuların hangisinde bu olayların etkisinin daha az olduğu söylenebilir?  

A) İmanın mahiyeti  
B) Kader  
C) Hilafet  
D) Mürtekib-i kebire  
E) Halku’l-Kur’an  

**Doğru Cevap: E**

---

**Soru 21:**  
Sahabe ve tabiîn döneminde yaşanan siyasi ihtilaflar konusunda ne düşündüğü sorulan Muhammed b. Dîsâr: “Benden önce yaşamış ve hiç görmediğim kimselerin yaptıkları şeyler hakkında ne söyleyebilirim? Ben bu konulara girmek zorunda değilim. Onlardan sonra insanlar, birbirlerini acımasızca eleştiren gruplara ayrıldılar. Eğer onlardan birine tabi olsaydım, diğer görüşte olanlar bana yanlış yaptın ve yalancılardan oldun diyeceklerdi.” demiştir.  

Muhammed b. Dîsâr’ın bu tutumundan aşağıdaki ekollerden hangisinin görüşünü benimsediği söylenebilir?  

A) Mürcie  
B) Haricilik  
C) Cehmiyye  
D) İmamiyye  
E) İsmailiyye  

**Doğru Cevap: A**

---

**Soru 22:**  
Hanefi mezhebine göre sehiv secdesi ile ilgili  

I. İmama uyan kişi kendi hatası varsa imam selam verdikten sonra sehiv secdesi yapar.  
II. Cuma ve bayram namazlarında karışıklığa sebep vereceği için imam sehiv secdesini terk edebilir.  
III. Sehiv secdesi yapıldıktan sonra tahiyyat okunmaksızın salli-barik duaları okunur ve selam verilir.  

ifadelerinden hangileri doğrudur?  

A) Yalnız I  
B) Yalnız II  
C) I ve III  
D) II ve III  
E) I, II ve III  

**Doğru Cevap: B**

---

**Soru 23:**  
Hacda ihram yasaklarının kalkması (tahallül veya hil) iki kademede gerçekleşir. İfrad haccı yapanlar bayramın birinci günü Akabe cemresine taş attıktan sonra, temettü ve kıran haccı yapanlar ise kurbanın kesilmesinden sonra saç tıraşı olup ihramdan çıkarlar. Fıkıh literatüründe buna ilk veya küçük tahallül adı verilir. Hanefiler ihram yasaklarının çoğunun bu aşamada kalktığını; tüm yasakların kalkmasının ise ancak ziyaret tavafından sonra gerçekleştiğini dile getirirler. Bu aşama ise ikinci veya büyük tahallül olarak isimlendirilir.  

Hanefi mezhebine göre bu iki tahallül arasında aşağıdaki ihram yasaklarından hangisi devam eder?  

A) Cinsel ilişkiye girmek  
B) Kara hayvanı avlamak  
C) Tırnak kesmek  
D) Koku veya kokulu ürün kullanmak  
E) Erkekler için dikişli elbise veya iç çamaşırı giymek  

**Doğru Cevap: A**

---

**Soru 24:**  
Hz. Muhammed’in ve salih Müslümanların dinî bir zorunluluk olarak görmeyip iyi bir niyetle yaptıkları bazı davranışlar mevcuttur. Bu davranışlar ibadetlerin ve beşerî ilişkilerin daha iyi olmasına katkı sağlamaktadır. Adap ve ahlak olarak nitelenen bu tür davranışlara sabah namazının ortalık aydınlanıncaya kadar geciktirilmesi, akşam namazında acele edilmesi örnek verilebilir. Bunları yapmamak dinî bir cezayı ya da kınamayı gerektirmese de yapılması durumunda sevap umulur.  

Bu tür davranışları niteleyen kavram aşağıdakilerden hangisidir?  

A) Farz-ı ayn  
B) Farz-ı kifaye  
C) Vacip li-gayrihi  
D) Mübah  
E) Müstehap  

**Doğru Cevap: E**

---

**Soru 25:**  
Hanefi mezhebine göre  

I. temettü ve kıran haccı yapanların kestiği hedy kurbanının,  
II. bir adağın yerine gelmesi üzerine kesilen adak kurbanının,  
III. çocuğun doğumu sebebiyle kesilen akika kurbanının  

hükümleri aşağıdakilerin hangisinde doğru sıralanmıştır?  

A) Sünnet - mübah - vacip  
B) Mübah - mübah - vacip  
C) Vacip - vacip - mübah  
D) Sünnet - vacip - mübah  
E) Vacip - sünnet - vacip  

**Doğru Cevap: C**

---

**Soru 26:**  
Hanefi mezhebine göre  

I. toprak ürünleri,  
II. hayvanlar,  
III. maden ve defineler,  
IV. ticaret malları  

şeklindeki ürünlerden hangilerinin zekât yükümlülüğü için üzerinden bir yıl geçme şartı (havelânü’l-havl) aranır?  

A) I ve II  
B) I ve IV  
C) II ve III  
D) II ve IV  
E) III ve IV  

**Doğru Cevap: D**

---

**Soru 27:**  
Sargı üzerine meshle ilgili  

I. Abdest almadan sarılan sargının üzerine yapılan mesh geçerlidir.  
II. Sargının tamamının mesh edilmesi gerekir.  
III. Yaranın iyileşip sargının çıkarılması hâlinde mesh bozulur.  
IV. Bir sargıya mesh ettikten sonra sargı değiştirilirse yeniden mesh etmek gerekir.  

hükümlerinden hangileri Hanefi mezhebi tarafından kabul edilmiştir?  

A) Yalnız I  
B) I ve III  
C) II ve IV  
D) I, II ve III  
E) II, III ve IV  

**Doğru Cevap: B**

---

**Soru 28:**  
Hanefî mezhebine göre bir kişinin yapmış olduğu aşağıdaki adaklardan hangisinin geçerli olduğu söylenebilir?  

A) 6 yaşında, babası işe girerse kurban kesmeyi adaması  
B) Üniversite sınavını kazanırsa camide ezan ve kamet okuyarak imama yardım etmeyi adaması  
C) İşe girmesi durumunda daha önce kılmadığı namazları kaza etmeyi adaması  
D) Küs olan amcası ve babası barışırsa fakir bir arkadaşına bir miktar para vermeyi adaması  
E) Hasta olan annesi iyileşirse huzur evini ziyaret etmeyi adaması  

**Doğru Cevap: D**

---

**Soru 29:**  
Hanefi mezhebine mensup Ahmet Bey, vefat ettiğinde kasasında 50 altını olduğu görülür. Bununla birlikte Ahmet Bey’in  
• 12 altın borcu olduğu,  
• öğrencilere burs olarak verilmek üzere 5 altın vasiyet ettiği,  
• 15 altın alacağının ölümüyle birlikte borçlu tarafından ödendiği,  
• 3 altın tutarında zekât borcunun ödenmesini vasiyet ettiği bilinmektedir.  

Buna göre Ahmet Bey’den varislere intikal edecek altın miktarı aşağıdakilerden hangisidir?  

A) 30  
B) 33  
C) 38  
D) 50  
E) 45  

**Doğru Cevap: E**

---

**Soru 30:**  

| Alt alanın adı       | Alt alanın konusu                                      |
|----------------------|--------------------------------------------------------|
| Furuk                | (I) Kamu yönetimi ve hukuku                            |
| Edebü’l-kaza         | (II) Muhakeme hukuku                                   |
| Kitabü’l-harac       | (III) Kamu maliyesi                                    |
| Ahkamü’s-sultaniyye  | (IV) Külli kaideler ve benzer meseleler arasındaki farklı hükümler |

Fıkıh ilmine ait alt alanlar ve onların kapsamındaki konular tabloda verilmiştir.  

Buna göre alt alan ve konularının doğru eşleşmesi için tabloda verilen sayılardan hangilerinin yerlerinin değiştirilmesi gerekmektedir?  

A) I ve III  
B) I ve IV  
C) II ve III  
D) II ve IV  
E) III ve IV  

**Doğru Cevap: B**

---

**Soru 31:**  
İslam hukukunda hükümler, teklifi hüküm ve vaz’î hüküm olarak ikiye ayrılmaktadır. Bunlardan vaz’î hüküm, Şari’in bir şeyi başka bir şey için sebep, rükün, şart veya mâni kılmasıdır.  

Bu tanıma göre aşağıdaki ayet veya hadislerden hangisinin vaz’î hüküm içerdiği söylenemez?  

A) “Gündüzün güneş dönüp gecenin karanlığı bastırıncaya kadar (belli vakitlerde) namaz kıl…” (İsrâ, 17:78)  
B) “Allah, temizlik olmaksızın namazı kabul etmez.” (Hadis-i şerif)  
C) “Ey iman edenler, kat kat arttırılmış olarak faiz yemeyin…” (Âl-i İmrân, 3:130)  
D) “… Öyle ise sizden Ramazan ayını idrak edenler onda oruç tutsun…” (Bakara, 2:185)  
E) “Katil, mirasçı olamaz.” (Hadis-i şerif)  

**Doğru Cevap: C**

---

**Soru 32:**  
Hz. Muhammed müzabene olarak isimlendirilen yaş hurmanın kuru hurma karşılığında satımını yasaklamıştır. Ancak ihtiyaç sahibi bazı kimseler Hz. Muhammed’e gelerek taze hurmaların olgunlaştığını fakat kuru hurma dışında ellerinde bir şey bulunmadığını yakınarak anlatmıştır. Bunun üzerine Hz. Muhammed, ellerindeki kuru hurma karşılığında tahminî bir ölçekle taze hurma satın alabileceklerini ifade etmiştir. Bunun üzerine âlimler; kuru hurmanın beş veskten az olması, satışın peşin olması ve taze hurma almak isteyen kişinin kuru hurmadan başka bir malı bulunmaması gibi şartlarda bu alışverişin caiz olduğuna hükmetmişlerdir.  

Bu parçada bahsedilen alışverişi ifade eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?  

A) Müsâkât  
B) Murâbaha  
C) Araya  
D) Selem  
E) Tevliye  

**Doğru Cevap: C**

---

**Soru 33:**  
İslam hukuku dersinde Şafii ve Hanefi mezheplerinin fıkhi hükümleri hakkında karşılaştırmalı bir ödev hazırlamak isteyen bir araştırmacının, aşağıdaki kaynaklardan hangilerine başvurması beklenir?  

A) İbn Receb’in el-Kavâid’i – Sahnûn’un el-Müdevvenetü’l-Kübrâ’sı  
B) Nevevî’nin Minhâcü’t-Tâlibîn’i – Serahsî’nin el-Mebsût’u  
C) Ferrâ’nın el-Ahkâmü’s-sultâniyye’si – Ebû Yûsuf’un el-Harâc’ı  
D) İbn Teymiyye’nin es-Siyâsetü’ş-şer’iyye’si – Tahâvî’nin el-Muhtasar’ı  
E) İbn Kudâme’nin el-Muğnî’si – Mevsılî’nin el-İhtiyâr’ı  

**Doğru Cevap: B**

---

**Soru 34:**  
Ev almak isteyen Ahmet’e, eşi ziynet eşyalarını bedelsiz olarak verir. Ahmet, miktar yetersiz gelince arkadaşı Selim’den borç ister. Ahmet’e istediği parayı verebileceğini söyleyen Selim, miktarı yüksek bulunca borcunu güvence altına alabilmek için aynî ve şahsî teminat göstermesini talep eder. Selim’in isteğini makul bulan Ahmet, gerekli teminatları sağlayarak borcu alır ve zamanı geldiğinde geri ödemeyi yapar.  

Bu parçada aşağıdaki akit türlerinin hangisinden bahsedilmemiştir?  

A) Hibe  
B) Kefalet  
C) Rehin  
D) Vedia  
E) Karz  

**Doğru Cevap: D**

---

**Soru 35:**  
Dinin belirli yasaklarını ihlal eden kimsenin, hem ceza hem de Allah’tan mağfiret dilemek maksadıyla yükümlü tutulduğu malî ve bedenî nitelikli ibadetler kefaret kapsamında değerlendirilmiştir. Örneğin yemin kefareti için on fakiri doyurma veya giydirme, bir köle azat etme, üç gün oruç tutma şeklinde seçenekler belirlenmiş ve mükellefin bunlardan birini yerine getirmesi istenmiştir.  

Buna göre yemin kefareti aşağıdaki vacip türlerinin hangisi kapsamında değerlendirilir?  

A) Muhayyer  
B) Muayyen  
C) Mukayyed  
D) Kifâî  
E) Gayr-i muhadded  

**Doğru Cevap: A**

---

**Soru 36:**  
İslam hukukunda bir kimsenin hukukî temsilcisi olmadığı hâlde, onun adına hukukî işlemde bulunan kişiyi ifade eden kavram aşağıdakilerden hangisidir?  

A) Vekil  
B) Velî  
C) Vasî  
D) Fuzûlî  
E) Kayyım  

**Doğru Cevap: D**

---

**Soru 37:**  
İslam hukukunda bir akar üzerinde bir diğer akar lehine kurulmuş sınırlı aynî haklara irtifak hakkı denir. Örneğin bir akar malikinin başkasına ait bir su kaynağından arazisini sulama ya da farklı gayelerle su alma hakkı vardır. Benzer şekilde kaynaktan alınan suyu başkasının akarından geçirerek kendi akarına getirme veya kendi akarında biriken atık suları başkasının arazisinden dışarıya akıtma yetkisi bulunmaktadır. Ayrıca bir arazi malikinin başkasına ait bir arazi ya da yoldan geçme hakkı da bu bağlamda değerlendirilir.  

Bu parçada aşağıdaki irtifak haklarından hangisine değinilmemiştir?  

A) Mürûr  
B) Mecrâ  
C) Mesîl  
D) Şirb  
E) Karâr  

**Doğru Cevap: E**

---

**Soru 38:**  
İcmanın gerçekleşmesine ilişkin bazı usulcüler, icmanın kesinleşme zamanı konusunda icmaya katılan bütün müçtehidlerin ölmüş olması şartını ileri sürmüşlerdir. Bunun en önemli gerekçesi müçtehidin görüşünden vazgeçmesi böylece icmanın bozulması ihtimalidir.  

Bu parçada bahsedilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?  

A) İnkıta  
B) Mürââtü’l-hilâf  
C) İnkırâzü’l-asr  
D) Sened  
E) Tevakkuf  

**Doğru Cevap: C**

---

**Soru 39:**  
Orhan, 24 yaşında bir özel harekât polisisidir. Hemşirelik yapan 22 yaşındaki Gökçen Hanım ile tanışmış ve evlenmeye karar vermişlerdir. Ailelerin katılımıyla nikâh merasimi yapılmış ve bir hafta sonra düğün yapmayı düşünen çift, bu düşüncesini Orhan’ın yurt dışına operasyon için gitmesi nedeniyle ertelemek zorunda kalmışlardır. Düğün hazırlıklarına devam eden Gökçen Hanım, üç hafta sonra Orhan’ın şehit olduğu haberiyle sarsılır.  

Buna göre Gökçen Hanım’ın iddeti aşağıdakilerden hangisidir?  

A) 4 ay 10 gün  
B) 300 gün  
C) 3 ay  
D) İddet beklemez  
E) 3 âdet dönemi  

**Doğru Cevap: A**

---

**Soru 40:**  
Fıkıhta kural olarak yırtıcı hayvanların etleri haram olduğu gibi salyaları karıştığı için artıkları da haram kabul edilir. Fakat bu hüküm yırtıcı kuşlar hakkında geçerli değildir. Çünkü yırtıcı kuşlar suyu gagalarıyla içtikleri için salyaları artıklarıyla temas etmez ve gagaları da kemik olduğundan artıklarında herhangi bir iz bırakmaz.  

Bu hükme varılmasında aşağıdaki delillerden hangisi kullanılmıştır?  

A) Örf  
B) Sedd-i zerâi  
C) İstishâb  
D) İstihsân  
E) Mesâlih-i mürsele  

**Doğru Cevap: D**

---

**Soru 41:**  
İslam miras hukukunda ashabü’l-ferâiz olarak isimlendirilen belli pay sahipleri paylarını aldıktan sonra bazı yakınlar asabe sıfatıyla kalan mirası alırlar. Kimi durumlarda bazı yakınlar hem asabe hem de ashabü’l-ferâiz sıfatını taşımaktadır. Böylece bu kişiler öncelikle mirastan belli bir pay almakta, diğer kişiler paylarını aldıktan sonra miras kalması durumunda da kalanın tamamını almaktadır.  

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen yakınlara örnek verilebilir?  

A) Koca  
B) Baba  
C) Oğul  
D) Baba bir erkek kardeş  
E) Amca  

**Doğru Cevap: B**

---

**Soru 42:**  
Hadis Çeşitleri  
a. Muztarib  
b. Muallal  
c. Münker  
d. Şâz  
e. Maklûb  

Bir hadis usulü kitabının içindekiler kısmının zayıf hadis çeşitleri ile ilgili bölümünü inceleyen bir araştırmacı, sayfanın başlık kısmının bir bölümünün yırtıldığını fark etmiştir.  

Buna göre yırtılan kısımda aşağıdakilerden hangisinin yazması beklenir?  

A) Ravideki Kusur Açısından  
B) İsnadındaki Kopukluk Açısından  
C) Ravi Sayısı Açısından  
D) Senedin Müntehası Açısından  
E) Bilgi Değeri Açısından  

**Doğru Cevap: A**

---

**Soru 43:**  
Ebû Saîd, Hz. Muhammed’in “Ölü, içerisinde öldüğü elbiseyle dirilir.” buyurduğunu duymuş ve öleceğini hissedince yeni bir elbise istemiş, onu giymiştir. Bu bilgi Hz. Âişe’ye ulaşınca “Allah Ebû Saîd’e rahmet eylesin! Hz. Muhammed bu sözüyle sadece kişinin hangi amel üzere öldüyse o amelini kast etmiştir.” şeklinde değerlendirmede bulunmuştur.  

Bu parçadan hareketle  
I. Hadislerin farklı kişiler tarafından birbirinden farklı lafızlarla aktarılması hadisin doğru anlaşılmasının önünde bir engel oluşturur.  
II. Hadislere lafzî yaklaşımın ilk örnekleri, sahabe devrinde görülmüştür.  
III. Sahabeler gaybî bilgi veren hadisleri rivayet etmekten çekinmişlerdir.  

yargılarından hangilerine ulaşılabilir?  

A) Yalnız I  
B) Yalnız II  
C) I ve III  
D) II ve III  
E) I, II ve III  

**Doğru Cevap: B**

---

**Soru 44:**  
Ulûmü’l-hadîs, hadis ilmine ilişkin çeşitli konuları ihtiva eden kitapları ve aynı zamanda hadis ilmi içerisinde gelişmiş müstakil disiplinleri ifade eder. Bu ilim dallarında hadisin senet ve metni ile ilgili meseleler ele alınmaktadır. Kimi ilimler öncelikle senet ve ravilerle ilgilenirken kimi ilimler de metindeki mana ve hükümlere yoğunlaşmaktadır.  

Buna göre aşağıdaki ilimlerden hangisinin hadislerin öncelikle senet kısmıyla ilgilendiği söylenebilir?  

A) Garîbü’l-hadîs  
B) Cerh ve ta’dîl  
C) Muhtelifü’l-hadîs  
D) Nâsihu’l-hadîs ve mensûhu  
E) Esbâbü vürûdi’l-hadîs  

**Doğru Cevap: B**

---

**Soru 45:**  
Yahyâ b. Eyyûb → Kuteybe b. Saîd → … senediyle Müslim’in kitabında bulunan bir rivayet, daha sonraki bir eserde İbrâhîm b. Muhammed → Muhammed b. İshâk → Kuteybe b. Saîd → … senediyle nakledilmektedir. Bu eserin müellifi verilen örnekte olduğu gibi Müslim’in naklettiği rivayetleri farklı isnadlarıyla müstakil bir eserde bir araya getirmiştir.  

Bu parçada bahsedilen hadis eser türü aşağıdakilerden hangisidir?  

A) Müstedrek  
B) Mu’cem  
C) Zevaid  
D) Mevzûât  
E) Müstahrec  

**Doğru Cevap: E**

---

**Soru 46:**  
Hz. Muhammed’in dua sırasında ellerini kaldırdığına dair yüz civarında hadis rivayet edilmiştir. Fakat bunlar, değişik olaylarla ilgili olup farklı ifadelerle nakledilmiştir. Bu rivayetlerin birleştiği ortak nokta, dua sırasında ellerini kaldırmış olduğudur. Aynı şekilde Hz. Muhammed’in yağmur duasına çıktığı, bu esnada namaz kıldığı, ridasını ters çevirdiği veya namaz kılmadan sadece dua ettiği yönünde rivayetler de bulunmaktadır. Bütün bu rivayetlerin ortak noktası yağmur duasına çıkmış olmasıdır.  

Bu parçada bahsedilen ortak nokta aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?  

A) Lafzen mütevâtir  
B) Meşhûr hadis  
C) Haber-i vâhid  
D) Manen mütevâtir  
E) Zayıf hadis  

**Doğru Cevap: D**

---

**Soru 47:**  
Hadislerin tedvini ile ilgili  
I. Resmî tedvin Ömer b. Abdülaziz döneminde başlamıştır.  
II. İlk tedvin edilen eserler Mâverâünnehir bölgesinde ortaya çıkmıştır.  
III. Hadisler ilk kez resmî tedvin sürecinde yazıya geçirilmiştir.  

yargılarından hangileri doğrudur?  

A) Yalnız I  
B) Yalnız II  
C) I ve III  
D) II ve III  
E) I, II ve III  

**Doğru Cevap: A**

---

**Soru 48:**  
İçindekiler kısmının bir bölümü verilen bu eser aşağıdaki hadis edebiyatı türlerinden hangisi kapsamında değerlendirilir?  

A) Câmi  
B) Sünen  
C) Müstedrek  
D) Müsned  
E) Musannef  

**Doğru Cevap: D**

---

**Soru 49:**  
Habeşistan Necâşî’sinin isteği üzerine bölgeye geliş sebeplerini anlatan Ca’fer b. Ebû Tâlib, İslam öncesi günleri “Ey Hükümdar! Biz bilgisizlik içinde yaşayan cahiliye halkıydık. Putlara tapıyor, ölü hayvan eti yiyor, ahlaksızlık yapıyor, akrabalık bağlarını çiğniyor ve komşuluk haklarını tanımıyorduk. Güçlü olanlar zayıf olanlarımızı ezerdi…” sözleriyle açıklamıştır.  

Ca’fer b. Ebû Tâlib’in sözleriyle ilgili Cahiliye Dönemi hakkında aşağıdakilerden hangisi söylenemez?  

A) Çok tanrılı bir inanç sistemi vardı.  
B) Haklı olmanın yolu güçlü olmaktan geçiyordu.  
C) Kan dökmenin yaygın olduğu bir dönemdi.  
D) Akrabalık bağlarını çiğnemekte bir beis görülmüyordu.  
E) Toplumda ahlaksızlık yaygınlaşmıştı.  

**Doğru Cevap: C**

---

**Soru 50:**  
İslam öncesi Arap devletleri içerisinde  
• Akabe Körfezi ile Lut Gölü arasındaki Edom bölgesinde hüküm süren,  
• Roma İmparatorluğu tarafından 106 yılında varlığına son verilen,  
• Hz. Muhammed döneminde de Medine’de bir pazar yerinin adı olan,  
• harebeleriyle meşhur Petra şehrini bir dönem devlet merkezi olarak kullanan  

devlet aşağıdakilerden hangisidir?  

A) Gassânîler  
B) Himyerîler  
C) Tedmürlüler  
D) Hireliler  
E) Nebâtîler  

**Doğru Cevap: E**

---

**Soru 51:**  
Hz. Muhammed’in, hicretin sekizinci yılında İslam’a davet için Belkâ’ya gönderdiği heyeti bölge halkı şehit etti. Bunun üzerine Hz. Muhammed üç bin kişilik bir ordu hazırladı ve bölgeye gönderdi. Orduyu komuta etmek üzere de sırasıyla üç kişi görevlendirdi ve bunların ölümü hâlinde istedikleri birini komutan seçebileceklerini söyledi. Bizans’ın gönderdiği yüz bin kişilik orduyla üç bin kişilik İslam ordusu arasında gerçekleşen savaşta Müslümanların üç komutanı da şehit oldu ve askerler tarafından belirlenen son komutanın taktik başarısı sayesinde büyük bir kayıp yaşanmadan savaş son buldu.  

Aşağıdakilerden hangisi bu savaşın komutanları arasında yer almaz?  

A) Zeyd b. Hârise  
B) Amr b. Âs  
C) Abdullah b. Revâha  
D) Hâlid b. Velîd  
E) Ca’fer b. Ebû Tâlib  

**Doğru Cevap: B**

---

**Soru 52:**  
Müslümanların her türlü ihtiyacını karşılamak için tüm şartları uygun hâle getirmeye çalışan Hz. Muhammed, en çok da ihtiyaç sahibi Müslümanları gözetmiştir. Bu doğrultuda ekonomik durumu, ihtiyaçlarını karşılamaya yetmeyen Müslümanların barınma ihtiyaçlarının karşılanması ve iaşelerinin temini için çeşitli faaliyetlerde bulunmuştur. Hz. Muhammed tarafından desteklenen bu sahabeler de zamanlarının büyük bir kısmını İslam dinini öğrenme, Kur’an-ı Kerim’i ezberleme gibi ilmî faaliyetlerle geçirmiştir. İhtiyaç duyulduğunda da İslam’ı öğretmek için Medine dışına görevlendirilmiştir.  

Bu parçada bahsedilen Müslümanlara verilen ortak isim aşağıdakilerden hangisidir?  

A) Ashâb-ı Ahrûf  
B) Ashâb-ı Suffe  
C) Ashâbü’l-Hicr  
D) Ashâbü’ş-Şecere  
E) Ashâbü’l-Ülûf  

**Doğru Cevap: B**

---

**Soru 53:**  
Hz. Ebû Bekir döneminde gerçekleşen Ecnâdeyn Savaşı’yla ilgili  
I. Suriye ve Filistin’in kapılarının Müslümanlara açılmasını sağlamıştır.  
II. Sâsânîlere karşı yapılmıştır.  
III. Sa’d b. Ebû Vakkâs komutasında gerçekleşmiştir.  

bilgilerinden hangileri doğrudur?  

A) Yalnız I  
B) Yalnız III  
C) I ve II  
D) I ve III  
E) II ve III  

**Doğru Cevap: A**

---

**Soru 54:**  
1. İdrîsîler  
2. Harizmşahlar  
3. Gazneliler  
4. Ağlebîler  
5. Murâbıtlar  
6. Karahanlılar  

Kuzey Afrika - Endülüs coğrafyasında kurulan İslam devletlerini veya hanedanlarını işaretlemek isteyen bir öğrenci aşağıdakilerden hangisini işaretlediğinde doğru yapmış olur?  

A) 1, 2, 3  
B) 1, 4, 5  
C) 2, 3, 6  
D) 2, 4, 5  
E) 3, 5, 6  

**Doğru Cevap: B**

---

**Soru 55:**  
Aşağıdakilerden hangisi Emevîler Dönemi’nde ortaya çıkan olaylardan biri değildir?  

A) Kerbelâ Olayı  
B) Abdullah b. Zübeyr Ayaklanması  
C) Zeyd b. Ali İsyanı  
D) Harre Vakası  
E) Zenc İsyanı  

**Doğru Cevap: E**

---

**Soru 56:**  
Mîrzâ Gulâm Ahmed’in takipçilerinin Kâdiyân ve Lahor şeklinde iki gruba ayrılmasına yol açan görüş ayrılığı aşağıdakilerden hangisidir?  

A) Cihadın kılıçla mı yoksa kalemle mi gerçekleştirileceği  
B) Mîrzâ Gulâm Ahmed’in nebî olup olmadığı  
C) Mîrzâ Gulâm Ahmed’in üç dinin beklenen kurtarıcısı olup olmadığı  
D) Hareketin merkezinin Hindistan’da mı yoksa Pakistan’da mı olacağı  
E) İngilizlerle iş birliğinin caiz olup olmadığı  

**Doğru Cevap: B**

---

**Soru 57:**  
Dürzî inancına göre Tanrı’nın ilahlık yönünü görmek ve anlamak insanın kapasitesini aşan bir durumdur. İnsanın algılamasında yaşanan bu noksanlıktan dolayı Tanrı, insan idrakine kendisini açmak için tarih boyunca ideal insan niteliği taşıyan pek çok kişiye hulûl etmiştir. Dürzî inancının kurucusu olarak kabul edilen, hulûlun en son ve en mükemmel şekilde gerçekleştiğine inanılan Fatımî halifesi de bunlar arasındadır.  

Parçada bahsedilen bu halife aşağıdakilerden hangisidir?  

A) Hâkim Biemrillâh  
B) Müstensır Billâh  
C) Abdülmelik b. Mervân  
D) Kâim Biemrillâh  
E) Ubeydullah el-Mehdî  

**Doğru Cevap: A**

---

**Soru 58:**  
Zeydiyye mezhebi, adını Hz. Hüseyin’in torunu Zeyd’den alır. Mezhep, Zeyd’in daha çok imametle ilgili efdal-mefdûl, imametin nas ve tayinle değil Ehl-i beyt arasından mücadele ile kazanılmasının gerekliliği ve imamın masum olmadığı gibi görüşleri etrafında siyasi bir grup olarak doğmuştur. Sonraki süreçte Zeyd’in takipçisi ve mezhebin teşekkülünde belirleyici olan âlimler itikadî ve amelî konularda bazı mezheplerin etkisinde kalmışlardır. Bu kapsamda Zeydiyye’nin itikadî ve fıkhî görüşlerinin sistemleştirilmesinde özellikle iki mezhebin görüşleri belirleyici olmuştur.  

Bu parçada bahsedilen itikadî ve fıkhî mezhepler aşağıdakilerin hangisinde verilmiştir?  

A) Matürîdîlik - Şafiîlik  
B) Hanbelîlik - Mutezile  
C) Haricîlik - Hanefîlik  
D) Matürîdîlik - Hanbelîlik  
E) Mutezile - Hanefîlik  

**Doğru Cevap: E**

---

**Soru 59:**  
Sâbiîlik ile ilgili  
I. Dualizme dayalı gnostik inançlar mevcuttur.  
II. Kutsal kitapları Ginza’dır.  
III. Kur’an-ı Kerim’de bahsedilen inanç gruplarından biridir.  

bilgilerinden hangileri doğrudur?  

A) Yalnız I  
B) Yalnız III  
C) I ve II  
D) II ve III  
E) I, II ve III  

**Doğru Cevap: E**

---

**Soru 60:**  
Hristiyanlığın Protestan mezhebiyle ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?  

A) Dini anlama ve yorumlamada kutsal kitap esas alınır.  
B) Vaftiz ve evharistiya sakramentlerini sahih sakrament kabul ederler.  
C) İbadet ve ayinler ana dilde yapılabilir.  
D) Papanın yanılmazlığı ve otoritesi kabul edilir.  
E) Kiliseler ikonlardan arındırılır.  

**Doğru Cevap: D**
DERS: MBSTS
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2026

Soru 1:
لِإِيلَافِ قُرَيْشٍ إِيلَافِهِمْ رِحْلَةَ الشِّتَاءِ وَالصَّيْفِ
 فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هٰذَا الْبَيْتِ 
 الَّذِي أَطْعَمَهُمْ مِنْ جُوعٍ وَآمَنَهُمْ مِنْ خَوْفٍ

Altı çizili kelimeler:
I. قُرَيْشٍ
II. الشِّتَاءِ
III. الْبَيْتِ
IV. جُوعٍ
V. خَوْفٍ

Kureyş Suresi'nde yer alan bu ayetlerde altı çizilenlerden hangi ikisi medd-i lîne örnek olarak gösterilemez?

A) I ve IV
B) I ve V
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve V

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2026

Soru 2:
Kur'an-ı Kerim'in temel konularının başında gelen iman ve tevhit, âlimler tarafından surelerin salt içeriğinde aranmış ve bunun neticesinde temel vurguları Allah'ın birliğine iman olması münasebetiyle İhlas suresi ile birlikte bir başka sureye "İhlaseyn" adı verilmiştir.

Bu sure aşağıdakilerden hangisidir?

A) Maun
B) Kureyş
C) Kâfirun
D) Nas
E) Nasr

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 3:
Kur'an-ı Kerim'de mesajların sunumunda meselelere geniş yer verilir. Bu sayede mesaj daha çarpıcı nitelik kazanır. Örneğin Bakara Suresi 264. ayette bir meselde, üzerinde biraz toprak bulunan düz bir kayadan bahsedilmekte, sağanak bir yağmurun yağmasıyla bu kayanın çıplak yani verimsiz hâle gelmesi anlatılmaktadır.

Bu parçada sözü edilen meselde aşağıdakilerden hangisi anlatılmaktadır?

A) Ahiret hayatının baki olup dünya hayatının geçiciliği
B) Ölümden sonra ahiret hayatının başlayacağı
C) İnanmadığı hâlde malını gösteriş için harcayanın boş uğraşısı
D) Şeytanın fakirlikle korkuttuğu kişilerin sonu
E) Hz. Muhammed'e tuzak kuranların akıbeti

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2026

Soru 4:
Topluluğa Fatiha Suresi'ni okuyan bir kari,

إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ

ayetinin sonunda ع harfini bir elif miktarı uzatarak durduktan sonra dudaklarını öne doğru büzerek toplar.

Bu karinin uzatma miktarını ve yaptığı hareketi tanımlayan kavramlar aşağıdakilerin hangisinde verilmiştir?

A) Tul – işmam
B) Kasr – işmam
C) Hadr – revm
D) Kasr – revm
E) Tul – revm

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 5:
Kur'an-ı Kerim'de Allah'ın emrini dinlemedikleri ve peygamberlerini yalanladıkları için helak edilen çeşitli kavimlerden bahsedilmektedir. Bu kavimlere hangi peygamberlerin geldiği açık olarak ifade edilirken bir kavme hangi peygamberin geldiği zikredilmemiştir.

Bu kavim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ress
B) Medyen
C) Ad
D) Semud
E) Eyke

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 6:
Duhan Suresi'nde bir dumanın ortaya çıkacağı günden bahsedilmekte ve bunun bir azap olduğu dile getirilmektedir. Bu olayın yorumu olarak kaynaklarda Mekke'de, Hz. Yusuf dönemine benzer bir kıtlığın yaşandığı aktarılmaktadır. Öyle ki Mekeli müşriklerin gözlerinin feri gitmiş, göğe baktıklarında duman gibi bir şey görmüşlerdir. Bunun üzerine Hz. Muhammed'e başvurarak bu felaketin kaldırılmasını istemiş ve kıtlık son bulduğunda iman edeceklerine dair söz vermişlerdir. Ancak kıtlık son bulmasına rağmen inkârlarını sürdürmüşlerdir. Müşriklerin bu davranışları yüzünden şiddetle cezalandırılacakları surenin 16. ayetinde kullanılan bir kavram ile anlatılmıştır.

Bu kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hutame
B) Batşe-i kübra
C) Sair
D) Yevmü'l-huld
E) Yevmü'l-hisab

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2026

Soru 7:
İmam hatip lisesinde görev yapan bir meslek dersleri öğretmeni öğrencilerine tecvit kurallarından birini anlatırken şu ifadeleri kullanır: أَنْعَمْتَ مِنْ ifadesinde olduğu gibi sakin mimden (مْ) sonra yine mim (م) harfi gelirse mim harfi bir buçuk elif miktarı tutularak okunur.

Öğretmenin anlattığı bu tecvit kuralı aşağıdakilerden hangisidir?

A) İzhar
B) İdgam-ı bila gunne
C) İdgam-ı mütekaribeyn
D) İdgam-ı misleyn meal gunne
E) İdgam-ı misleyn bila gunne

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 8:
Yusuf Suresi 31. ayette geçen "مُتَّكَأً / müttekeen" kelimesi Habeş dilinde yemek yerken ve bir mecliste üzerine oturulan şey yani bir nevi minder veya yastık anlamına gelir. Ancak Mücahid bu kelimeyi ayetin devamında "bıçak" lafzının geçmesinden dolayı bıçakla kesilmesi gereken bir şey olabileceği yorumunu yaparak turunç meyvesi anlamı vermiştir.

Mücahid'in bu kelimeyi yorumlaması aşağıdakilerden hangisini kullandığını ortaya koymaktadır?

A) Nüzul sebebini
B) Dil bilgisi kurallarını
C) Siyak ve sibakı
D) Nasih ve mensuhu
E) Mübhematü'l-Kur'an'ı

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 9:
"... Kim Allah'ın indirdiği ile hükmetmezse işte onlar kâfirlerin ta kendileridir." (Maide, 5:44) ayeti Müslümanlar da dâhil olmak üzere tüm muhatapları kapsamaktadır. Kim Allah'ın indirdiği ayetlerde belirtilen hükümleri ihlal ederek amelde bulunursa küfre girmiş olur.

Bu yorumu genellikle aşağıdaki anlayışlardan hangisine sahip müfessirlerin tercih ettiği söylenebilir?

A) Sufi
B) Hanefi
C) Şii
D) Harici
E) Mutezili

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 10:
Kur'an-ı Kerim'de anlatıldığına göre Allah'ın Hz. Musa ile sözleşmesi 30 gün ve 40 gün şeklinde iki farklı süre olarak ifade edilmiş ancak 30 günün üzerine 10 gün daha eklendiği belirtilerek bu süre yine 40'ta sabitlenmiştir. Hz. Musa'nın yolculukta karşılaştığı gencin ve bilge kulun ismi de Kur'an'da belirtilmemiş, bu isimler rivayetler yoluyla tespit edilmiştir. Hz. Musa'nın vahiy aldığı yerin adını belirten "sinîn" kelimesinin aslının Arapça olmadığı söylenmiştir. Onun Firavun ile giriştiği mücadelesi de Kur'an'da çokça anlatılmıştır.

Bu parçada aşağıdaki kavramlardan hangisine değinilmemiştir?

A) Müşkil
B) Mübhem
C) Garib
D) Mecaz
E) Kıssa

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 11:
Tefsir tarihiyie ilgili
I. Ferra'nın Me'ani-i Kur'an adı eseri ilk dilimlisil tefsirlendiri.
II. Taberi'nin Camiu'l-Bayan'ı rivayat tefsirinin ilk örnekleridir.
III. Tantawi Cevheri, çağdaş dönem müfessirlerinden olup ilmi tefsir hareketinin önemli temsilcilerindir.

İfadelerinden hangileri doğrudur?

A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III

Doğru Cevap: E

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 12:
Tefsirle ilgilenen sahabeler arasında
- "Hibru'l-Ümme" diye isimlendirileri,
- Mekke'nin öncü müfessiri kabul edilen,
- kendisinden en fazla tefsir rivayeti nakledilenalim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Abdullah b. Abbas
B) Abdullah b. Mesud
C) Hz. Ali
D) Ubay b. Kab
E) Zeyd b. Sabit

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 13:
Ulum'u-Kur'an'a dair kavramlarda Kur'an ayetleri vahyedilişi zamanı veya mekân dikkate alınarak farklı kavramlarla isimlendirilmiştir.

Buna göre aşağıdaki kavramlardan hangisi Hz. Muhammed'in peygamberliğinin başında inen nazil olan ayetleri isimlendirilmek için kullanılmaktadır?

A) Firasi
B) Şitai
C) Hadari
D) Semai
E) Nehari

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 14:
Emzirmeyi tamamlamak isteyenler için anneler çocuklarını tam yıl emzirimleri. Onların (annelerinin) giyecekleri onun yiyeceği, örfle uygun olarak babaya aittir. Hiçbir kimseye güçünün üstünde bir yük ve sorumluluk teklif edilmez... (Bakara, 2:233)

Bu ayetin açıklamasını rivayat türü tefsirlerinden okuyan bir araştırmacının öncelikle aşağıdaki sorulardan hangisine cevap bulması beklenmektedir?

A) Bu ayet hangi olay sonucunda inmiştir?
B) Kur'an'da bu konuda benzer içerikle ayetler mevcut mudur?
C) Annenin bakımının babaya ait olması değişen örfle yanından değiştirebilir mi?
D) Hz. Muhammed'in emzirme süresi ile ilgili bir hadisi mevcut mudur?
E) Emzirmenin süresini nesheden ayetler var mıdır?

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kelam / Akaid
YIL: 2026

Soru 15:
Kelam ilminin konuları mesal ve vesail şeklinde iki başlık altında toplanmıştır. Mesail kavramı, dinin asıllarını oluşturan ikinci hususları ifade ederken; bunları temellendirmek, doğruluklarını savunmak ve karşıt görüşleri çürütmek için ihtiyaç duyulan bilgiler vesail olarak işlemlenmiştir.

Buna göre
I. cevher ve araz,
II. sebr ve taksim,
III. nübüvvet,
IV. imad

konularından hangileri vesail kapsamında yer almaktadır?

A) I ve II
B) I ve IV
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

