DERS: MBSTS
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2026

Soru 1:
لِإِيلَافِ قُرَيْشٍ إِيلَافِهِمْ رِحْلَةَ الشِّتَاءِ وَالصَّيْفِ فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هٰذَا الْبَيْتِ الَّذِي أَطْعَمَهُمْ مِنْ جُوعٍ وَآمَنَهُمْ مِنْ خَوْفٍ

Altı çizili kelimeler:
I. قُرَيْشٍ
II. الشِّتَاءِ
III. الْبَيْتِ
IV. جُوعٍ
V. خَوْفٍ

Kureyş Suresi'nde yer alan bu ayetlerde altı çizilenlerden hangi ikisi medd-i lîne örnek olarak gösterilemez?

A) I ve IV
B) I ve V
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve V

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2026

Soru 2:
Kur'an-ı Kerim'in temel konularının başında gelen iman ve tevhit, âlimler tarafından surelerin salt içeriğinde aranmış ve bunun neticesinde temel vurguları Allah'ın birliğine iman olması münasebetiyle İhlas suresi ile birlikte bir başka sureye "İhlaseyn" adı verilmiştir.

Bu sure aşağıdakilerden hangisidir?

A) Maun
B) Kureyş
C) Kâfirun
D) Nas
E) Nasr

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 3:
Kur'an-ı Kerim'de mesajların sunumunda meselelere geniş yer verilir. Bu sayede mesaj daha çarpıcı nitelik kazanır. Örneğin Bakara Suresi 264. ayette bir meselde, üzerinde biraz toprak bulunan düz bir kayadan bahsedilmekte, sağanak bir yağmurun yağmasıyla bu kayanın çıplak yani verimsiz hâle gelmesi anlatılmaktadır.

Bu parçada sözü edilen meselde aşağıdakilerden hangisi anlatılmaktadır?

A) Ahiret hayatının baki olup dünya hayatının geçiciliği
B) Ölümden sonra ahiret hayatının başlayacağı
C) İnanmadığı hâlde malını gösteriş için harcayanın boş uğraşısı
D) Şeytanın fakirlikle korkuttuğu kişilerin sonu
E) Hz. Muhammed'e tuzak kuranların akıbeti

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2026

Soru 4:
Topluluğa Fatiha Suresi'ni okuyan bir kari,

إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ

ayetinin sonunda ع harfini bir elif miktarı uzatarak durduktan sonra dudaklarını öne doğru büzerek toplar.

Bu karinin uzatma miktarını ve yaptığı hareketi tanımlayan kavramlar aşağıdakilerin hangisinde verilmiştir?

A) Tul – işmam
B) Kasr – işmam
C) Hadr – revm
D) Kasr – revm
E) Tul – revm

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 5:
Kur'an-ı Kerim'de Allah'ın emrini dinlemedikleri ve peygamberlerini yalanladıkları için helak edilen çeşitli kavimlerden bahsedilmektedir. Bu kavimlere hangi peygamberlerin geldiği açık olarak ifade edilirken bir kavme hangi peygamberin geldiği zikredilmemiştir.

Bu kavim aşağıdakilerden hangisidir?

A) Ress
B) Medyen
C) Ad
D) Semud
E) Eyke

Doğru Cevap: A

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 6:
Duhan Suresi'nde bir dumanın ortaya çıkacağı günden bahsedilmekte ve bunun bir azap olduğu dile getirilmektedir. Bu olayın yorumu olarak kaynaklarda Mekke'de, Hz. Yusuf dönemine benzer bir kıtlığın yaşandığı aktarılmaktadır. Öyle ki Mekeli müşriklerin gözlerinin feri gitmiş, göğe baktıklarında duman gibi bir şey görmüşlerdir. Bunun üzerine Hz. Muhammed'e başvurarak bu felaketin kaldırılmasını istemiş ve kıtlık son bulduğunda iman edeceklerine dair söz vermişlerdir. Ancak kıtlık son bulmasına rağmen inkârlarını sürdürmüşlerdir. Müşriklerin bu davranışları yüzünden şiddetle cezalandırılacakları surenin 16. ayetinde kullanılan bir kavram ile anlatılmıştır.

Bu kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hutame
B) Batşe-i kübra
C) Sair
D) Yevmü'l-huld
E) Yevmü'l-hisab

Doğru Cevap: B

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
YIL: 2026

Soru 7:
İmam hatip lisesinde görev yapan bir meslek dersleri öğretmeni öğrencilerine tecvit kurallarından birini anlatırken şu ifadeleri kullanır: أَنْعَمْتَ مِنْ ifadesinde olduğu gibi sakin mimden (مْ) sonra yine mim (م) harfi gelirse mim harfi bir buçuk elif miktarı tutularak okunur.

Öğretmenin anlattığı bu tecvit kuralı aşağıdakilerden hangisidir?

A) İzhar
B) İdgam-ı bila gunne
C) İdgam-ı mütekaribeyn
D) İdgam-ı misleyn meal gunne
E) İdgam-ı misleyn bila gunne

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 8:
Yusuf Suresi 31. ayette geçen "مُتَّكَأً / müttekeen" kelimesi Habeş dilinde yemek yerken ve bir mecliste üzerine oturulan şey yani bir nevi minder veya yastık anlamına gelir. Ancak Mücahid bu kelimeyi ayetin devamında "bıçak" lafzının geçmesinden dolayı bıçakla kesilmesi gereken bir şey olabileceği yorumunu yaparak turunç meyvesi anlamı vermiştir.

Mücahid'in bu kelimeyi yorumlaması aşağıdakilerden hangisini kullandığını ortaya koymaktadır?

A) Nüzul sebebini
B) Dil bilgisi kurallarını
C) Siyak ve sibakı
D) Nasih ve mensuhu
E) Mübhematü'l-Kur'an'ı

Doğru Cevap: C

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 9:
"... Kim Allah'ın indirdiği ile hükmetmezse işte onlar kâfirlerin ta kendileridir." (Maide, 5:44) ayeti Müslümanlar da dâhil olmak üzere tüm muhatapları kapsamaktadır. Kim Allah'ın indirdiği ayetlerde belirtilen hükümleri ihlal ederek amelde bulunursa küfre girmiş olur.

Bu yorumu genellikle aşağıdaki anlayışlardan hangisine sahip müfessirlerin tercih ettiği söylenebilir?

A) Sufi
B) Hanefi
C) Şii
D) Harici
E) Mutezili

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

DERS: MBSTS
KONU: Tefsir
YIL: 2026

Soru 10:
Kur'an-ı Kerim'de anlatıldığına göre Allah'ın Hz. Musa ile sözleşmesi 30 gün ve 40 gün şeklinde iki farklı süre olarak ifade edilmiş ancak 30 günün üzerine 10 gün daha eklendiği belirtilerek bu süre yine 40'ta sabitlenmiştir. Hz. Musa'nın yolculukta karşılaştığı gencin ve bilge kulun ismi de Kur'an'da belirtilmemiş, bu isimler rivayetler yoluyla tespit edilmiştir. Hz. Musa'nın vahiy aldığı yerin adını belirten "sinîn" kelimesinin aslının Arapça olmadığı söylenmiştir. Onun Firavun ile giriştiği mücadelesi de Kur'an'da çokça anlatılmıştır.

Bu parçada aşağıdaki kavramlardan hangisine değinilmemiştir?

A) Müşkil
B) Mübhem
C) Garib
D) Mecaz
E) Kıssa

Doğru Cevap: D

---SONRAKİ SORU---

