2021 IHL / İslam Tarihi
Soru sayısı: 8

Bu sınavda öne çıkanlar:
- Bu sınavda en çok Dört halife (3), Abbasiler (2) çizgisi öne çıktı.
- Soru kalıbında Kavram / eşleştirme (3), İstisna / ters kök (3) ağır bastı.
- Geçen isim/kavramlar: Hz. Muhammed'den (2), Abdullah b. Sebe (1), Abdülmelik b. Mervan (1), Bedevilerin yerleşik hayata... (1).

Hap bilgiler:
- Dört Halife dönemi olaylarını kronolojik sırayla çalışmak çok verimlidir.
- Emeviler ve Abbasilerde siyasi kırılmalar, isyanlar ve idari yapı birlikte düşünülmelidir.
- Fetih hareketlerinde savaş-sonuç eşleştirmeleri sık karışır.
- Devlet-hanedan-coğrafya eşleştirmelerini tablo halinde tekrar etmek hız kazandırır.
- İslam öncesi Arap siyasi yapıları ile ilk fetih dönemi birlikte sorulabilir.

Mini notlar:
- Dört Halife ve Emevi-Abbasi geçişlerini zaman sırasıyla tekrar et.
