Ders: DKAB
Yıl: 2024
Konu: Din Sosyolojisi
Toplam Soru: 3

Soru 49:
Gunumuz Bati dunyasinda dindarlik, baglanmadan inanma yonunde bireysellesmis bir egilime sahiptir. Bu dindarlik biciminde bireyler bir dine mensup olsalar da dinin emir ve yasaklarini daha az dikkate alarak hayatlarini surdurme egilimindedir. Bu durum din adamlarinin da onemini azaltir.
Bu dindarlik biciminin
I. dunyaya donuk olma,
II. kurumsal ve formel egilimlere sahip olma,
III. secme ozgurlugu
ozelliklerinden hangilerine sahip oldugu soylenebilir?

Soru 50:
Thomas Luckmann, calismasinda din sosyolojisinin modernlesmis toplumlarda dinin degisen yapisini tahlil etme hususunda problemler yasadigini belirtmektedir. O, bu baglamda modernlesmis toplumlarda geleneksel kilise dininin yerini alan herhangi bir seyin de din olarak adlandirilip adlandirilamayacagini tartismaya acmakta ve askin niteligi olmayan durumlarin da dinsel islevlerde bulunabilecegine dikkat cekmektedir. Bu cercevede bir anlam sistemi olusturan ve dini bir islev goren herhangi bir dunya gorusunun de dinin toplumsal bir formu olarak tanimlanabilecegini one surmektedir.
Luckmann, bu tur sistemleri asagidaki kavramlardan hangisiyle ifade etmektedir?

Soru 51:
Sosyologlar yapilan din tanimlarini ozsel ve islevsel olarak iki kategoride degerlendirir. Ozsel tanimda din; sahip oldugu kutsal anlam ve deger muhtevasina gore, islevsel tanimda ise fert ve toplum hayatinda hangi fonksiyonu yerine getirdigine dayali olarak tanimlanir.
Buna gore asagidakilerin hangisi ozsel tanim kapsaminda degerlendirilir?
