Ders: DKAB
Yıl: 2024
Konu: Din Psikolojisi
Toplam Soru: 3

Soru 52:
Erikson'a gore kisilik olusumu cocuklukta baslar; ergenlik, yetiskinlik ve yaslilik donemlerinde toplumsal etkilesimlerle sekillenmeye devam eder. Bu baglamda Erikson, birbirini takip eden sekiz evreli bir psikososyal gelisim modeli ortaya koyarak din konusundaki goruslerini de bu model cercevesinde ele alir. Ona gore bu evrelerin birinde bir taraftan umut duygusu kazanilirken diger taraftan da inancin nuveleri atilir.
Bu parcada bahsedilen evre asagidakilerden hangisidir?

Soru 53:
Peygamberler sevgi ve adalet gibi degerleri toplumda egemen kilmak icin caba harcamislardir. Bu ugurda cesitli sikinti ve zulme maruz kalmalarina ragmen inanc ve kararlilikla bu tavirlarindan odun vermemislerdir.
James Fowler'in inanc gelisim evrelerine gore peygamberlerin bu tavri, asagidaki evrelerden hangisi kapsaminda degerlendirilebilir?

Soru 54:
Emre, universite sinavina hazirlanan kaygi duzeyi yuksek bir gencdir. Bu kaygi onda istahsizlik, uykusuzluk, karin agrisi gibi fizyolojik; gerginlik, karamsarlik, tukenmislik gibi psikolojik sorunlara yol acmaktadir. Okudugu bir kitaptan insanin kaderini bilmedigini, onun uzerine dusen gorevin calismak olup gerisini Allah'a birakmasi gerektigini ve her iste bir hayir oldugunu ogrenir. Bu bilgiyi edindikten sonra Emre rahatlar ve daha once yasadigi sorunlarin kismen azaldigini hisseder.
Bu parcada Emre'nin yasadigi durumu aciklayan kavram asagidakilerden hangisidir?
