Ders: DKAB
Yıl: 2024
Konu: Din Eğitimi
Toplam Soru: 18

Soru 58:
Asagidakilerden hangisi din kulturu ve ahlak bilgisi dersinin Turk egitim sisteminde yer almasina iliskin gerekcelerden biri olamaz?

Soru 59:
II. Mesrutiyet sonrasi donemde egitimde onemli islahat cabalari ortaya konmustur. Bunlardan biri de 1914 tarihli Islah-i Medaris Nizamnamesi'dir. Bu Nizamname dogrultusunda oncelikle Istanbul medreselerinden fiziksel sartlari uygun olanlar birlestirilmis ve yeni bir medrese olusturulmustur. Bu medresede, mekteplerde oldugu gibi kademeli ogretim basamaklari uzerine bir ogretim modeli gerceklestirilmis; dini ilimlerin yaninda tarih ve fen bilimleri gibi dersler de okutulmustur. Bu modelle ortaogretim duzeyinde, her biri dorder siniftan olusan iki kademe ve bunun uzerine dort yillik dini yuksek ogretim asamasi planlanmistir.

Bu parcada bahsedilen ogretim kurumu asagidakilerden hangisidir?

Soru 60:
Bireyler dini konulardaki bilgilerinin buyuk kismini cevrelerinden gorerek edinirler. Informal egitim olarak isimlendirilen bu bilgi edinme surecinde plan ve program olmadigi gibi genellikle egitim verme amaci da yoktur. Ornegin 4-5 yaslarinda, taklit yetenegi gelismis bir cocuk anne babasinin hangi durumda, hangi dini ifadeleri kullandigini veya onlarin nasil ibadet ettigini gorerek davranislarini taklit edebilir.

Bu parcada bahsedilen turde dini bilgi edinmenin en olumsuz yonu asagidakilerden hangisidir?

Soru 61:
Bir din kulturu ve ahlak bilgisi ogretmeni, unite sonunda konuyla ilgili kisa bir surenin mealine yer vererek konuyu sure ile iliskilendirmeye ozen gostermektedir.

Buna gore ogretmenin Maun Suresi'nin mealini
I. Zekat ve Sadaka,
II. Ahlaki Davranislar,
III. Islam Dusuncesinde Yorumlar

unitelerinin hangilerinde kullanmasi beklenir?

Soru 62:
Bir din kulturu ve ahlak bilgisi ogretmeni "Islam ve Ibadetler" unitesini islerken asagidaki ogretim materyalinden yararlanmistir.

| Ibadetler   | Zorunludur. | Isteğe baglidir. | Belli vakitte yapilir. |
|-------------|-------------|-------------------|------------------------|
| Namaz       | X           |                   | X                      |
| Oruc        | X           |                   | X                      |
| Hac         | X           |                   | X                      |
| Zekat       | X           |                   |                        |
| Ilim yapmak |             | X                 |                        |

Ogretmenin yararlandigi bu ogretim materyali asagidakilerden hangisidir?

Soru 63:
Asagidaki kazanimlardan hangisi, 2018 Din Kulturu ve Ahlak Bilgisi Dersi (4-8. Siniflar) Ogretim Programi'nin "Inanc ve ibadetlerin davranislari guzellestirmedeki olumlu etkisinin farkina varmalarini amaclamaktadir." hedefini gerceklestirmeye daha fazla katki saglar?

Soru 64:
Bir ogretmen 12. sinif Kur'an-i Kerim dersinde donem basinda ogrencilerin on ogrenmelerini yoklamak icin onlara dersle ilgili ne tur sorunlar yasadiklarini ve varsa eksiklerinin neler oldugunu sorar. Ogrencilerden Ahmet su cevabi verir: "Ben dersi seviyorum. Hatta sureleri ezberlerken anlamlarini da merak edip okuyorum. Ancak harfleri ilk olarak bir hoca yardimi olmadan Elif-ba'daki Turkce yazilisina gore ogrendigim icin su anda ogretmenlerimin benim okuyusumu begenmiyor, bazi harflerin seslerini birbirine karistirdigimi soyluyorlar. Bununla birlikte harflerin kelime icinde yer aldiklari konuma, harekelerine ve kendilerinden sonra uzatma harfi gelip gelmemesine gore farkli sekillerde yazilip okundugunu biliyor ve okuyusumda buna dikkat ediyorum. Onceki derslerde de vav ve ya harflerinin bazen elif gibi islev gordugunu ve bazi uzatmalarda harf yerine isaretlerin kullanildigini ogrendim."

Bu parcaya gore Ahmet'in asagidakilerden hangisiyle ilgili bir eksiklik yasadigi soylenebilir?

Soru 65:
Bir din kulturu ve ahlak bilgisi ogretmeni ogrencilerin bazilarinda teravih namazinin "toplamda 20 rekat olarak ve cemaatle kilinmasi gerektigi" seklinde bir bilgi yanlisinin oldugunu tespit eder.

Bu yanlisligi gidermede ogretmenin
I. Hz. Muhammed'in teravih namazini kac rekat kildigiyla ilgili farkli rivayetlerin oldugu,
II. genellikle hizli bir sekilde ve 4 rekatta bir selam verilerek kilinmasinin gelenek haline geldigi,
III. Hz. Ebu Bekir zamaninda bireysel, Hz. Omer zamaninda ise toplu olarak kilindigi,
IV. ramazan ayinda yatsi ile vitir namazi arasinda kilindigi

bilgilerinden hangilerini vermesinin etkili olacagi soylenebilir?

Soru 66:
2018 Din Kulturu ve Ahlak Bilgisi Dersi (9-12. Siniflar) Ogretim Programi'nda "Unite sonlarinda yer alan 'Kur'an'dan Mesajlar' bolumunde ilgili ayetlerin mealleri verilir. Bu ayetlerden hareketle ogrencilerin; Kur'an-i Kerim mealini kullanma, Kur'an-i Kerim'i anlama ve yorumlama, Kur'an ayetlerinden ilkeler cikarma, ayetlerde gecen sahis, yer, konu ve kavramlari belirleme becerilerini gelistirici seviyeye uygun etkinliklere yer verilir." seklinde bir aciklama bulunmaktadir.

Bu aciklamaya gore bir din kulturu ve ahlak bilgisi ogretmeninin asagidakilerden hangisini gerceklestirmesi uygun degildir?

Soru 67:
Sunus yoluyla ogretim, bulus yoluyla ogretimden daha cok ogretmen merkezlidir. Bu ogretim stratejisinin yaygin bir sekilde kullanilmasinin en onemli nedeni ogretmenin rollerinden birinin bilgi vermek ve sahip oldugu bilgileri ogrencilere aktarmak olmasidir. En kolay ogretim tipi olarak gorulen bu modelde ogretmen temel bilgileri, kavramlari belirli bir duzen icerisinde ve kisa surede ogrencilere kazandirma imkanina sahip olabilir. Bununla birlikte bu model ogrencilerin daha ust duzey bilissel beceri kazanmasinda yetersiz kalmaktadir. Ozetle sunus yoluyla ogretim zaman acisindan, bulus yoluyla ogretim ise ust duzey ogrenme becerilerinin gelistirilmesi acisindan etkilidir.

Buna gore sunus yoluyla ogretim modelinin asagidakilerden hangisiyle ilgili bir eksiklik yasadigi soylenebilir?

Soru 68:
Bir din kulturu ve ahlak bilgisi ogretmeni "Islam dininin cevre sorunlarina yaklasimini ve cozum onerilerini degerlendirir." kazanimini 5E ogretim modeliyle islemektedir. Bu kapsamda ogrencileri okulun bilgisayar odasina goturmus ve konuyla ilgili cozum onerileri gelistirmelerini istemistir. Ogrenciler oncelikle cevre sorunlari ve Islam'in bu konudaki cozum onerilerinin neler olabilecegi konusunda fikir yurutmuslerdir. Ayrica ogrencilerin Islam'in yaklasimini dikkate alarak cevre sorunlarinin cozumune dair bazi hipotezler gelistirmislerdir. Ardindan internetten ve kitaplardan arastirmalar yaparak onerdikleri cozum yollarinin uygunlugunu tartismislardir.

Bu parcada bahsedilen faaliyetler 5E ogretim modelinin cogunlukla hangi asamasinda gerceklestirilir?

Soru 69:
6. sinif din kulturu ve ahlak bilgisi dersi 4. unitede sirasiyla Hz. Muhammed'in Daveti: Mekke Donemi, Hicret, Hz. Muhammed'in Daveti: Medine Donemi, Bir Sure Taniyorum: Nasr Suresi ve Anlami konulari yer almaktadir. Ogretmen bu unite kazanimlarina yonelik olarak asagidaki olcme aracini hazirlamistir.

(Yonerge: Bu sinav toplam 5 sorudan olusmaktadir. 1, 4 ve 5. sorular 25, 2. sorunun a ve b secenekleri 10 puan olmak uzere toplam 20, 3. soru 5 puan olmak uzere toplam 100 puandir. Sureniz 40 dakikadir.)

SORULAR
1. Hz. Muhammed ilk cagrıyı neden yakinlarina yapmistir? Aciklayiniz.
2. Asagidaki ifadelerde noktalı yerleri tamamlayiniz.
a) Kur'an-i Kerim'in ilk inen ayetleri ..... Suresi'nde yer alir.
b) Hz. Muhammed'e ilk vahiy ..... Magarasi'nda inmistir.
3. Asagidakilerden hangisi ilk Muslumanlardan degildir?
4. Hz. Muhammed'in en yakin akrabalarinin tepkilerine ragmen teblig gorevinden vazgecmemesi onun hangi kisilik ozellikleriyle aciklanabilir?
5. Hz. Muhammed'in vahiy gelmeden once de toplum tarafindan durust bir insan olarak taninmasi tebligini nasil etkilemistir?

Bu olcme aracinda ogretmenin asagidakilerden hangisini goz onunde bulundurmadigi soylenebilir?

Soru 70:
Din kulturu ve ahlak bilgisi dersi 6. sinif "Zararli Aliskanliklar" unitesinde yer alan
I. Zararli aliskanliklardan kacinmaya istekli olur.
II. Zararli aliskanliklarin baslama sebeplerini sorgular.
III. Zararli aliskanliklardan korunma yollarini tartisir.
IV. Islam dininin yasakladigi zararli aliskanliklara ayet ve hadislerden ornekler verir.

kazanimlarindan hangileri bilissel alan agirliklidir?

Soru 71:
Ali Ogretmen 12. sinif din kulturu ve ahlak bilgisi dersinde, Saglik ve Tipla Ilgili Meseleler konusunu islemektedir. Bu amacla ogrencilere, tedavisi icin kana ihtiyac duyan bir kisinin yasadigi sorunlari anlatan kisa bir video izletmis ve video uzerine sorular sormustur. Ardindan ogrencileri ikiserli gruplara ayirarak organ nakli konusunda nelerin yapilabilecegine iliskin ikiser dakikalik konusmalarini istemistir. Son olarak da ortaya cikan sonuclari ve konu ile ilgili kelimeleri tahtaya yazarak siniflandirmistir. Boylelikle ogrencilerin ogrendikleri konularin birbirleriyle iliskisini ve baglantilarini gormelerini saglamayi amaclamistir.

Ali Ogretmen'in bu ders sirasinda basvurdugu yontem/teknikler asagidakilerin hangisinde dogru siralanmistir?

Soru 72:
Asagidakilerden hangisi din ogretimi ozel ogretim yontemlerinin temel gorevleri arasinda yer almaz?

Soru 73:
Bir din kulturu ve ahlak bilgisi dersi ogretmeni, 12. sinif "Islam ve Bilim" unitesinde Muslumanlarin bilime katkisını islemektedir. Bu kapsamda oncelikle sinifin farkli koselerine; uzerinde "Katiliyorum.", "Kararsizim." yazili kartonlar asmistir. Ardindan tahtaya "Muslumanlar bilime yaptiklari katkiyla gunumuz Bati medeniyetinin sekillenmesinde bas aktor olmustur." ifadesini yazmistir. Daha sonra ogrencilerden tahtada yazan ifadeye katilma durumlarina gore ilgili kartonlarin koseye gitmelerini istemistir. Ogrenciler, bulunduklari kosedeki ifadeyle ilgili tercihlerini savunmaya ve bunu ikna edici sekilde gerekcelendirmeye calismistir. Son olarak da bazi ogrencilerin yargiya katilma durumlariyla ilgili tercihlerini degistirmistir.

Ogretmenin bu derste uyguladigi yontem/teknik asagidakilerden hangisidir?

Soru 74:
Goreve yeni baslayan bir din kulturu ve ahlak bilgisi ogretmeni, 4. sinif "Din ve Temizlik" unitesinde "Temiz ve duzenli olmaya ozen gosterir." kazanimini islemek ister. Dersten once zumre arkadaslariyla yaptigi toplantida onlara bu kazanimi uygun davranislarla buldurma ve bulunmayan ogrencilere nasil davrandiklarini sorar. Ogretmen arkadaslari su cevaplari verir:

Ahmet Ogretmen: Ben yanlis davranis sergileyen ogrencileri teneffuse cikarmiyorum.
Aycan Ogretmen: Ben dogru davranis sergileyen ogrenciyi sinifa alkislatiyorum.
Zeliha Ogretmen: Ben dogru davranis sergileyenleri sinif nobetinden muaf tutuyorum.

Bu parcaya gore asagidakilerden hangisi soylenemez?

Soru 75:
2018 Din Kulturu ve Ahlak Bilgisi Dersi (4-8. Siniflar) Ogretim Programi'nda "Ogrenme ogretme etkinliklerinde cevre faktorlerine, egitim ortamina, ogrencilerin gelisim duzeylerine, genel kultur ve dini bilgi seviyelerine gore onlari aktif kilan yontem, teknik ve stratejiler kullanilir." ifadesi yer almaktadir.

Buna gore asagidakilerden hangisinin derste yogun bir sekilde kullanilmasi programin temel ilkeleriyle celisir?
