Ders: DKAB
Yıl: 2024
Konu: Dinler Tarihi
Toplam Soru: 3

Soru 55:
Yahudilerin mart-nisan aylari arasinda sekiz gun kutladiklari fisih (pesah), en onemli dini bayramlarindan biridir. Atalarinin yasadigi bazi tecrubelere binaen bu bayram suresince mayali yiyeceklerin yenmesi yasaktir. Turkiye'de bu bayram, hamursuz bayrami olarak da bilinmektedir.
Bu parcada bahsedilen Yahudi bayraminin kutlanma gerekcesi asagidakilerden hangisidir?

Soru 56:
ABD'de egitim gormekte olan bir ogrenci bulundugu sehirde dikkatini ceken bir kiliseye girer. Pek cok kiliseden farkli olarak burada resim ve ikonalarin bulunmadigini fark eder. Yarina gelen bir gorevli kilisenin 1950'lerde insa edildigini, kalabalik bir cemaatlerinin oldugunu ancak diger Hristiyan gruplar tarafindan Isa Mesih ile ilgili inanislari dolayisiyla elestirildiklerini soyler. Gorevlinin ifadelerine gore bu grup Isa Mesih'in Tanri olmayip Tanri'nin ilk yarattigi varlik olduguna, Mesih'in gelisinin cok yaklastigina ve onun onderliginde Tanri Kralligi kurulacagina inanmaktadir. Ogrenci kiliseden ayrilirken gorevli, kendisine iceriginde bu bilgilerin yer aldigi, farkli dillerde yayimlanan ve uzerinde kule resimleri olan dergilerinden hediye eder.
Bu parcada bahsedilen dini grup asagidakilerden hangisidir?

Soru 57:
Kojiki ve Nihongi adi verilen kutsal kitaplarinda dinin temel ozelliklerine yer verilir. Belli bir kurucusu olmayip Kami adi verilen ata ruhlara tapinma on plandadir. Her seyi yaratan bir tanri anlayisi yoktur. Milli geleneklere baglilik ve aileye saygi oldukca onemlidir.
Bu parcada bahsedilen din asagidakilerden hangisidir?
