Ders: DKAB
Yıl: 2024
Konu: Fıkıh
Toplam Soru: 7

Soru 15:
Mezheplerin abdestle ilgili hukumleri hakkinda asagidakilerden hangisi yanlistir?

Soru 16:
Gusul sirasinda yapilan
I. niyet etmek,
II. agza ve burna su vermek,
III. ara vermeden tamamlamak
uygulamalarindan hangilerinin farziyetiyle ilgili mezhepler arasinda ihtilaf vardir?

Soru 17:
Hanefilere gore asagidakilerden hangisi hacda koyun veya keci kesmeyi (dem) gerektiren cinayetlerden biridir?

Soru 18:
Sinirli ayni haklar arasinda bulunan irtifak haklari, hak sahibine baskasinin mulkunden sinirli da olsa istifade imkani tanimaktadir. Taninan haklardan biri de su ile ilgili olup kisinin arazisini sulamak icin baskasina ait su kaynagini kullanabilmesi seklinde tezahur eder.
Bu parcada bahsedilen irtifak hakki asagidakilerden hangisidir?

Soru 19:
Ilk dort halife zamaninda karsilasilan meseleler Kitab ve sunnetin yaninda icma yoluyla cozume kavusturulmustur. Icma sayesinde temel bazi meselelerle ilgili naslarin yorumu konusunda uzlasi saglanmis, farkli yorumlarin onu kapatilmistir. Boylece yeni meselelerin cozumlenmesi dogrudan ummete kalmis ve muctehitlerin icma ile aldiklari kararin yoneticiler de dahil olmak uzere herkes icin gecerli oldugu seklinde bir anlayis olusmustur. Bu baglamda icmanin gunumuz tabiriyle adeta bir tur kanun islevi gordugu soylenebilir.
Bu parcada icmanin asagidaki islevlerinin hangisinden bahsedilmemistir?

Soru 20:
Fiziksel engelli olan Mustafa Bey, bir otomobil firmasina gider ve kullanabilecegi ozelliklerde bir arac uretilmesini talep eder. Sartlar ve fiyat konusularak sozlesme imzalanir. Belirlenen tarih geldiginde de Mustafa Bey, parasini odeyerek araci teslim alir.
Mustafa Bey'in imzaladigi bu sozlesme turu asagidakilerden hangisidir?

Soru 21:
Hanefilere gore asagidakilerden hangisi rici talakla ilgili soylenemez?
