Ders: DKAB
Yıl: 2024
Konu: Hadis
Toplam Soru: 5

Soru 10:
• Medine'de dunyaya gelmis ve Medine ehlinin uygulamalarina ozel bir onem vermistir.
• Hadis ilminin yaninda fikih ilminde de otorite kabul edilmistir.
• Ale'l-ebvab tarzda tasnif ettigi eserinde merfu hadislerin yani sira sahabe ve tabiin goruslerine de yer vermistir.
• Yazdigi eser, donemin halifesi tarafindan butun ulkede uygulanmak istenmis ancak kendisi bunu kabul etmemistir.

Hakkinda bilgi verilen hadis alimi asagidakilerden hangisidir?

Soru 11:
Sahabelerden Ebu Zer, ensesini gostererek: "Keskin kilici suraya dayasaniz ben de Hz. Muhammed'den duymus oldugum bir sozu, siz benim isimi bitirmeden once nakledebilecegimi bilsem, muhakkak naklederim." demistir.

Bu parcada bahsedilen rivayet asagidaki hadis turlerinden hangisi kapsaminda degerlendirilir?

Soru 12:
[Tablo]
Hz. Muhammed -> A -> B -> Tabiun -> C -> Tebeu't-tabiin

Tabloda hadis usulu olcutlerine gore muttasil ve sahih kabul edilen bir hadisin senedine isaret edilmistir.

Buna gore A, B ve C olarak verilen kisilerin bulunduklari tabakalarla ilgili
I. A sahabedendir.
II. B sahabedendir.
III. C tabiundandir.

yargilarindan hangileri soylenebilir?

Soru 13:
Ravinin hocasindan sema ettigine delalet eden "Haddeseni." ifadesinin sema disindaki hadis alma yontemlerinde az da olsa kullanildigi gorulmektedir. Ornegin Leys b. Sad, Bukeyr b. Abdullah'tan hic hadis isitmedigi halde ondan hadis naklederken "Haddeseni Bukeyr." ifadesini kullanmaktadir. Bu lafizla yaptigi nakiller aslinda Bukeyr'in Leys'e yazarak gonderdigi hadislerdir.

Bu parcada bahsedilen hadis alma yontemi asagidakilerden hangisidir?

Soru 14:
"Kim namazi dosdogru kilar, zekati verir, Kabe'ye hacca gider, ramazanda oruc tutar ve misafiri agirlarsa cennete girer." hadisini zayif bir ravi olan Hubeyyib b. Habib; Ebu Ishak -> Ayzar b. Hureys -> Ibn Abbas -> Hz. Muhammed isnadiyla merfu olarak naklederken ayni rivayet guvenilir ravilerden olusan Mamer -> Ebu Ishak -> Ayzar b. Hureys -> Ibn Abbas senediyle mevkuf olarak sahih bir sekilde nakledilmistir.

Bu parcada bahsedilen rivayetler icin kullanilan kavram ikilisi asagidakilerden hangisidir?
