Ders: DKAB
Yıl: 2024
Konu: İslam Tarihi
Toplam Soru: 6

Soru 32:
Asagidakilerden hangisi Hz. Muhammed'in peygamberligi oncesi Arap Yarimadasi'nda yasanan gelismelerden biri degildir?

Soru 33:
Hz. Muhammed'in
I. kizi Rukiye'yi Hz. Osman ile evlendirmesi,
II. Isra Hadisesi'ni yasamasi,
III. oglu Ibrahim'in vefati
IV. Hz. Omer'in kizi Hafsa ile evlenmesi
gelismelerinden hangileri Medine Donemi'nde gerceklesmistir?

Soru 34:
Muslumanlar hicretten sonra Medine'de bulunan Yahudi kabilelerle iyi iliskiler kurmaya calismis, bu amacla aralarinda Medine Sozlesmesi yapilmistir. Ancak Yahudiler bu sozlesmeyi bozmus, Muslumanlara karsi kin ve nefret dolu soylemlerde bulunmuslardir. Hatta sozlu tacizleri fiili saldiri boyutuna varmistir. Bu noktada bir Yahudi'nin Musluman bir kadini fiziksel olarak rahatsiz edip kiyafetinin acilmasina sebep olmasi, ardindan kadini korumaya calisan Musluman sahabenin sehit edilmesi gerginligi artirmistir. Sonuc olarak bu olaya sebep olan kisilerin mensup oldugu Yahudi grubu Medine'den cikarilmistir.
Bu parcada bahsedilen Yahudi grubu asagidakilerden hangisidir?

Soru 35:
Hz. Osman halife olduktan kisa bir sure sonra Kufe valisi Sad b. Ebu Vakkas'i azletmis ve yerine anne bir kardesi Velid b. Ukbe'yi atamistir. Gorev teslimi sirasinda Sad, halefine "Bu goreve gelmek icin senin zekan mi artti, yoksa biz mi ahmaklastik?" diye sordugunda Velid "Bu bir mulktur; mulk bir gun birisi tarafindan, baska bir gun baska birisi tarafindan alinir." cevabini vermistir. Bunun uzerine Sad "Sizler bu gorevleri bir mulk haline getirdiniz." diyerek bu atamaya tepki gostermistir.
Sad'in bu sozuyle asagidakilerden hangisini elestirdigi soylenebilir?

Soru 36:
Kufelilerin Hz. Ali'nin vefatindan sonra halife olarak Hz. Hasan'a biat etmesi uzerine Muaviye, ordusuyla birlikte bolgeye yurudu. Hz. Hasan'in, ordusuna guvenmemesi ve askerleri arasinda cikan karisikliklar Muaviye'nin isini kolaylastirdi. Karsilikli yazismalardan sonra Hz. Hasan, Muaviye'ye bazi sartlar teklif etti ve bunlarin kabul edilmesi halinde mucadelesinden vazgececegini bildirdi. Muaviye de bu sartlari kabul etti.
Asagidakilerden hangisi bu parcada bahsedilen sartlardan biri degildir?

Soru 37:
Kerbela hadisesi, yasandigi donemde ve sonrasinda butun Muslumanlari derinden etkilemistir. Ancak bu hadiseden belki de en fazla etkilenen kisiler, Hz. Huseyin'i davet etmelerine ragmen onu yalniz birakan ve bundan derin pismanlik duyan Kufeliler olmustur. Bu kisiler, hissettikleri sucluluk duygusunun da etkisiyle Kerbela'da yasananlarin intikamini almaya karar vermistir ve olumleri pahasina Emevi iktidarina yonelik bir ayaklanmaya kalkismistir.
Bu ayaklanma asagidakilerden hangisidir?
