Ders: DKAB
Yıl: 2024
Konu: İslam Mezhepleri ve Akımları
Toplam Soru: 4

Soru 28:
Hilafetle ilgili
I. Halife olacak kisi nas ve tayinle belirlenir.
II. Hz. Ebu Bekir ve Hz. Omer'in halifelikleri mesrudur.
III. Dini ve dunyevi liderin ayrilmasi gerekir.
IV. Hilafet hakkini kotuye kullanan bir kimse gorevinden azledilir.
goruslerinden hangilerini Haricilerin benimsedigi soylenebilir?

Soru 29:
Hayfa sehrine giden bir turist, orada arkadaslariyla birlikte onemli turistik ve dini mekanlari ziyaret eder. Bu sirada, dini bir hareketin merkezi olan Yuce Adalet Evi'ni ve bu hareketin kutsal kitabi olarak kabul edilen Kitabu'l-Akdes'i ve Beyan'i gorme firsati bulur. Ayrica oradaki yetkililerden bu hareketin ilk olarak Iran'da ortaya cikarak sonrasinda Hayfa'yi merkez kabul ettigini, kutsal kitaplarinda belirtilmeyen hukum ve kararlarin bu merkezdeki dokuz uye tarafindan yorumlanip karara baglandigini ogrenir.
Bu kisinin ziyaret ettigi mekan asagidaki dini hareketlerden hangisine aittir?

Soru 30:
Dini gruplarin bazilari goruslerini aciktan ifade ederek herkese ulasmak yerine daha kapali bir toplum yapisini tercih etmistir. Bu tutumun arka planinda ozellikle siyasi yapiyla sorun yasama endisesi ve dislanma korkusu etkili olmustur. Soz konusu dini gruplarda inanc esaslari bir sir olarak gorulmus ve herkesle paylasilmamistir.
Asagidakilerden hangisi bu gruplardan biridir?

Soru 31:
Mezhepler dini topluluklarin tecrube ettigi tarihi ve sosyolojik gercekliklerdir. Bunlar peygamberlerin veya kurucu liderlerin olumunden sonra ortaya cikan yeni durumlar karsisinda, dini metinleri yorumlama ve anlama cabalari etrafinda gelismektedir. Bunun yaninda mezheplerin olusumunda cografi, ictimai ve kulturel pek cok faktor de rol oynamaktadir. Bu bakimdan mezhepler dinler icin kacinilmaz olusumlar olarak gorulebilir. Durum boyle olmakla birlikte mezhebin din yerine konulmasi ve guc kavgalarinin mezhepler uzerinden yapilmasi, onlarin yasanan problemlerin tek musebbibi olarak gorulmesine sebebiyet vermektedir.
Bu parcadan asagidakilerin hangisi cikarilamaz?
