Ders: DKAB
Yıl: 2024
Konu: İslam Felsefesi
Toplam Soru: 6

Soru 43:
Adalet ancak diger uc erdemin yani iffet, yigitlik (secaat) ve hikmet erdemlerinin gerceklesmesi sonucunda ortaya cikan bir erdemdir. Bazi Islam ahlakcilari, adaletle sevgiyi karsilastirarak adaletin sevgi eksikligi veya yoklugu durumunda ihtiyac duyulan yapay bir erdem oldugunu belirtmistir. Buna gore insanlar arasinda sevgi yerlesmis olsaydi adalet gibi yapay bir erdeme ihtiyac duyulmazdi.
Bu parcadan asagidaki yargilarin hangisine ulasilamaz?

Soru 44:
Musluman filozoflar bazi konularda Aristoteles'ten buyuk oranda etkilenmisler ve onun goruslerini Islam dunyasina tasimislardir. Bununla birlikte Aristoteles'in evren ve yaratilisla ilgili dusuncelerinin Islam'in tanri tasavvuruna uygun olmadigini dusunmusler; bu konuda Plotinus ve Yeni Eflatuncular'dan etkilenerek evrenin Bir olan, Zorunlu Varlik'tan sudur ettigini ileri surmuslerdir. Bu kapsamda Zorunlu Varlik'tan once birinci aklin sonra sirasiyla Faal Akil'a kadar olan diger akillarin tasarak olustugunu savunmuslardir.
Bu parcadan Islam felsefesiyle ilgili asagidakilerin hangisine ulasilamaz?

Soru 45:
Ahlak ile ahlak felsefesi arasindaki farki en iyi aciklayan ifade asagidakilerden hangisidir?

Soru 46:
Felsefe tarihinde iman-akil iliskisiyle ilgili ortaya cikan gorusler sunlardir:
I. Akil, inanc konularinda bir bilgi kaynagidir ve dogrulugun tespitinde nihai otoritedir.
II. Akil, inanc konularinin dogrulugu ve yanlisligini kanitlamaktan son derece uzaktir.
III. Inanc konularinda akil bir degerlendirme ve temellendirme gereklidir fakat bu salt rasyonel cikarimlarla yapilmamalidir.
Verilen tanimlara karsilik gelen kavramlar asagidakilerin hangisinde dogru siralanmistir?

Soru 47:
Nedensellik, bir seyin varligi icin dahili ya da harici bir nedeni gerektirir. Tanri'nin varligi, var olmak icin bir nedene ihtiyac duyan diger varliklardan farkli olarak herhangi bir nedene dayanmaz. Bundan dolayi, var olan Tanri'nin nasil var oldugu hakkinda herhangi bir aciklama yapmak mumkun olmadigi gibi onun yoklugunu dusunmek de imkansizdir.
Bu parcada Tanri'nin asagidaki sifatlarindan hangisine isaret edilmektedir?

Soru 48:
Tanrinin varligi hakkinda ilk donemlerden itibaren cesitli deliller ileri surulmus ve bu delilleri sunmanin da bazi sebepleri ortaya konulmustur. Bunlardan biri, bazi filozoflarin ortaya koyduklari varlik, bilgi ve deger alanlariyla ilgili dusunce sistemlerinin bir sekilde tanri dusuncesine dayanmasidir. Bu filozoflar, sistemlerinin tutarliligini ortaya koyabilmek adina tanrinin varligini/ozelliklerini ispat etmek zorunda kalmistir.
Asagidakilerden hangisi bu parcada bahsedilen filozoflardan biri olamaz?
