Ders: DKAB
Yıl: 2024
Konu: İslam Kültür ve Medeniyeti
Toplam Soru: 5

Soru 38:
Klasik donemde Musluman yazarlarin herhangi bir alanda eser yazmaya baslarken genellikle belli bir sistemi takip ettigi bilinmektedir. Bu sistemlerin en onemlilerinden biri de eserin bas tarafinda kisaca hamdele-salvele seklinde tanimlanan kisimlarin bulunmasidir. Bu durum benzer sekilde Turkce divanlara da yansimis ve neredeyse bunlarin tamaminnin basinda bazi nazim turlerindeki siirlere yer verilmistir.
Bu nazim turleri asagidakilerin hangisinde sirasiyla verilmistir?

Soru 39:
Ahmet Ogretmen Islam dusuncesi dersinde Islam oncesi ilim ve kultur merkezlerinin Islam medeniyetinin dogusu ve gelisimine katkilariina deginmistir. Bu kapsamda Islam oncesi donemde yogun egitim faaliyetleri ile bazi yerlerin one ciktigini ve buralarda yetisen alimlerin yazdigi eserlerin VII. ve VIII. yuzyillarda Muslumanlarin eline gectigini belirtmistir. Bu eserlerin tercume edilmesiyle aktarilan ilmi birikimin Muslumanlar tarafindan benimsendigine ve gelistirildigine dikkat cekmistir. Bunun uzerine ogretmenin bahsettigi ilim merkezlerini merak eden bir grup ogrenci, Islam medeniyetinin sekillenmesine katki saglayan bu yerleri ziyaret maksadiyla bir gezi programi hazirlamistir.
Asagidakilerden hangisi bu programda ziyaret edilmesi beklenen yerlerden biri olamaz?

Soru 40:
Abbasiler Donemi'nin en onemli mimari yapilarindan biri, buyuk oranda Halife Mutevekkil tarafindan sekillendigi icin onun adiyla da anilan camidir. 852 yilinda tamamlanan bu caminin duvarlari tugladan yapilmistir ve 150.000 m2 olan toplam yuzolcumuyle yapildigi donemde dunyanin en buyuk camii olma ozelligini tasimaktadir. Caminin ozgun ve essiz olan bir yonu de gunumuze kadar gelmis olan, melviye denilen spiral minaresidir. Her kenari 33 m olan bir kaideye oturan bu minare, atla cikilabilecek kadar genis bir rampaya sahiptir.
Bu parcada bahsedilen cami asagidakilerden hangisidir?

Soru 41:
Islam kurumlar tarihinde
• ilk uygulamalari Hz. Muhammed devrinde gorulen,
• istihbarat ve posta gibi faaliyetleri yerine getiren,
• zamanla resmi islemlerin yaninda halka da hizmet veren
teskilat asagidakilerden hangisidir?

Soru 42:
Islam medeniyetinde
• XV. yuzyildan itibaren gorulmeye baslanan,
• ilk ornekleri kitap seklinde hazirlanirken sonralari albume donusen,
• guzel yazi orneklerinin bir araya getirilmesiyle hazirlanan
tezyini sanat eseri turu asagidakilerden hangisidir?
