Ders: DKAB
Yıl: 2024
Konu: Kelam / Akaid
Toplam Soru: 6

Soru 22:
Ebu'l-Muin en-Nesefi, ibadet sekillerinin hikmetli ve anlamli oldugunu ancak insan aklinin bazi konulari anlamakta yetersiz kaldigini dile getirir. Bu dusuncesini de su sekilde orneklendirir: Suphesiz Allah'in, alemde yarattiklari arasinda, yaratilmislarin bedenlerinin faydasi icin olanlar vardir. Hayatlarini devam ettirmek icin gerekli olan gidalar, sihhatlerini korumak ve ariz olan hastaliklari gidermek icin kullanilan ilaclar bunlardandir. Bunlar arasinda oldurucu zehir gibi helaklerine sebep olanlar da vardir. Bunlarin tabiatina vakif olmak, icerdikleri fayda ve zarari bilmek akillarin gucu dahilinde degildir.

Bu gorusleriyle Nesefi'nin asagidakilerden hangisini temellendirmek istedigi soylenebilir?

Soru 23:
Mutezile'nin muhalifleri tarafindan Mecusilerle ozdeslestirilmesinin nedeni asagidakilerden hangisidir?

Soru 24:
Asagidakilerden hangisi hissi mucize kapsaminda degerlendirilemez?

Soru 25:
Sunni kelam geleneginde Allah'i butun noksanliklardan munezzeh kilan sifatlar, tenzihi sifatlar olarak nitelendirilir. Bunlar "...degildir/yoktur." gibi olumsuz yuklemler uzerinden ifade edilen ve Allah'in ne olmadigini bildiren sifatlardir. Bundan dolayi selbi sifatlar olarak da adlandirilir.

Asagidakilerden hangisi bu kapsamda yer alan bir sifattir?

Soru 26:
Islam dusuncesinin ve Musluman toplum hayatinin gelisimiyle beraber kelam ilminin muhtevasinda da bazi gelisim ve degisimler meydana gelmistir. Ancak ilk donemlerden gunumuze kadar kesin naslarla sabit olan inanc esaslari; her donemde kelamin asli, degismeyen konulari olarak varligini surdurmustur. Bu konular kelamin sabitelerini olusturur.

Bu parcada bahsedilen konular asagidaki kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

Soru 27:
Asagidakilerden hangisi bazi Selef alimleri, sufiler ve filozoflarin kelama yonelttigi elestiriler arasinda yer almaz?
