Ders: DKAB
Yıl: 2024
Konu: Kur'an-ı Kerim ve Tecvid
Toplam Soru: 4

Soru 1:
I. Vahyin sona ermesi ile Hz. Muhammed'in vefati arasindaki surenin Kur'an'in cogaltilmasi icin yeterli olmamasi
II. Hz. Osman Donemi'nde beldeler arasinda kiraatte bazi ihtilaflarin cikmasi
III. Museylimetulkezzab'in peygamberlik iddiasinda bulunmasi

Verilenlerden hangileri Hz. Osman Donemi'nde Kur'an'in cogaltilarak belli basli sehirlere gonderilmesinin sebeplerinden degildir?

Soru 2:
Kur'an tilaveti; okuma hızına göre hadr, tedvir ve tahkik olarak üç şekilde icra edilebilmektedir.

Buna göre
* Merve جَاءَ kelimesini dört elif miktarı uzatmıştır.
* Buğra يَوْمَ kelimesinde durduğunda iki elif miktarı uzatmıştır.
* Tuğba جَاءَ kelimesinde durduğunda üç elif miktarı uzatmıştır.
* Ali يَعْلَمُونَ kelimesinde durduğunda bir elif miktarı uzatmıştır.
* Zeynep يَا أَيُّهَا kelimesini üç elif miktarı uzatmıştır.

şeklindeki okuyuşlar hakkında aşağıda verilenlerden hangisi <u>yanlıştır</u>?

Soru 3:
وَبَلْ لِكُلِّ هُمْرَةٍ لُمَرَةٍ ۖ الَّذِي جَمَعَ مَالًا وَعَدَدَهُ (Humeze, 104:1-2)

Kiraat alimleri birinci ayetin sonunda lamelif duragi olmasindan hareketle durmak istememisler ve ayetin son kelimesindeki tenvinin sakin olan nun'una esre harekesi vererek okumustur.

Parcada ornegi verilen bu tur uygulamaya tecvit ilminde verilen isim asagidakilerden hangisidir?

Soru 4:
Asagidakilerden hangisi tecvit kurallarindan idgam-i meal gunneye ornek olusturmaz?
