Ders: DKAB
Yıl: 2024
Konu: Tefsir
Toplam Soru: 5

Soru 5:
Isari tefsir turu, ayetlerin bir zahiri bir de batini yonu oldugunu varsayar. Bu varsayim dogrultusunda Kur'an ayetlerinin bir kisminin veya tamaminin batini yonunu mukasefe, ilham veya sezgi yollarindan biriyle yorumlar. Bunu yaparken de cesitli Kur'an ilimlerinin konularindan yararlanir.

Buna gore isari tefsir turunun asagidaki ilimlerin hangisinden daha az yararlanmasi beklenir?

Soru 6:
Bir tefsir ogretmeni derste isledigi ayetleri yorumlarken agirlikli olarak
• filolojik kaynaklardan,
• sahabe ve tabiunun sozlerinden,
• cagdas fen bilimleri ve astronomi verilerinden,
• ibadetlerin hukmu ve uygulanisina dair aciklamalardan
yararlanmistir.

Bu ogretmenin asagidaki tefsir turlerinin hangisiyle ilgili eserlerden yararlandigi soylenemez?

Soru 7:
• Maveraunnehr bolgesinde gulat firkalara ait goruslerin yayginlik kazanmasi uzerine ehlisunnet itikadinin ayetlerle desteklenmesi amaciyla kaleme alinmistir.
• Zemahseri'nin Kessaf'indan cokca yararlanilmasina ragmen onun Mutezili fikirlerinin elestirilmesi yonuyle Beyzavi'nin Envaru't-Tenzil'ine benzemektedir.
• Hanefi ve Maturidi mezhebine ait goruslerin Kur'an'daki dayanaklarini anlasilabilir bir uslupla ortaya koymasi bakimindan dikkate deger bulunmus ve uzerine hasiyeler yazilmistir.

Verilen bilgiler asagidaki eserlerden hangisine aittir?

Soru 8:
Tefsir ilmi geleneksel olarak Hz. Muhammed ile baslatilir. Onun Kur'an-i Kerim'in anlasilmasi ve yorumlanmasina dair sozleri ve yaptiklari, tefsirin temelini olusturur. Dolayisiyla Hz. Muhammed'in ayetleri aciklamaya dair sozleri ve fiilleri Kur'an'i en iyi aciklayan kaynak olarak gosterilebilir. Bu yontem Kur'an'in sunnet ile tefsiri olarak adlandirilir.

Bu yonteme asagidaki Kur'an ilimlerinden hangisinin daha az basvurmasi beklenir?

Soru 9:
Bazi alimler Kur'an'da gecen ruh, sur ve dabbetu'l-arz gibi ifadelerin ne anlama geldiginin tam olarak bilinemeyecegini soyleyerek bu konuda yorum yapmaktan kacinmistir. Bazi alimler ise mahiyeti bilinemese de bu tur ifadelerin mecazi olarak yorumlanmasi gerektigini dile getirmistir.

Bu parcada bahsedilen husus asagidaki Kur'an ilimlerinden hangisi kapsaminda degerlendirilir?
