SİYER HZ. MUHAMMED’İN HAYATI
GÜNEY ARABİSTANDA KURULAN DEVLETLER (SeMaHim)
SEBELİLER: Yemen’de kurulmuştur. Bu devletin en önemli gelir kaynağını ise ticaret teşkil etmekteydi.
MAİNLİLER: Yemen’de kurulan devletlerin en eskisidir.
HİMYERİLER: ( Hep yerliler) (Zünüvas, tam bir yerli, Ashab-ı Uhdud)
Himyerîler Musevîleri desteklemişlerdi. Himyerî hükümdarı Zûnüvâs, Hıristiyanları Musevî olmaya zorlamıştı. Bu nedenle Hıristiyanlar kendilerinden taraf olan Habeşlilere sığınmışlardır. Bu durum, üzerine Yemen üzerine yürüyen Habeş kralı Kaleb ela-Asbaha, Zûnüvâs’ı öldürerek Himyeriler Devletine son vermiştir.
KUZEY ARABİSTANDA KURULAN DEVLETLER (TaNaH GK)
TEDMÜRLER (Palmiralılar):
NEBATİLER: ( Nebati- Petra ): Ürdün topraklarında kurulan en önemli ve en eski devlettir. Kayalara oyulmuş evler ve değerli mezarları ile şehrin kalıntıları günümüze kadar ulaşabilmiştir.
HİRELİLER (LAHMİLER) :
• Önemli hükümdarları III.Münzir, III.Numan, Anuşirevan
• Halid b. Velid tarafından fethedilmiştir.
• Hire ve Enbar şehirleri önemlidir
GASSANİLER: Yemen Araplarına mensup olup, Ma’rib seddinin yıkılmasından sonra kuzeye göçmüşlerdir. Bizans’ın da tesiriyle Hıristiyanlığı kabul etmişlerdir
KİNDELİLER: : İslamiyetten önce orta Arabistan’da kurulan tek devlettir. Kahtanîlerin bir kolu olup, Yemen asıllı idiler. Daha çok Yemen hükümdarı “Tübba”larla iyi ilişkiler içerisindeydiler. Kinde Devleti’nin yeniden kurulmasını sağlamak üzere meşhur şair İmrü’l-Kays, Bizans İmparatoru Iustinianus’un desteğini sağlamak üzere İstanbul’a gitmiştir. Daha sonra memleketine dönerken 540 yılı civarında Ankara’da ölmüştür.
PANAYIRLAR
Ukaz: Kureyşin devamlı katıldığı Taif-Nahle arasındaki panayırdır. Hz.Peygamberin Kus bin Saide’nin konuşmasını dinlediği meşhur panayırdır.
Mecenne: Zilkade ayının son gününde kurulurdu.
Zülmecaz: Arafata yaklaşık 6 km mesafede kurulurdu. Zilhiccenin ilk sekiz günü devam ederdi.
Hubaşe: Hicaz-Yemen kervan yolu üzerinde recep ayının başında kurulan panayırdır.Hz.Peygamber Hz.Haticenin kervanıyla buraya gelmiştir.
Eşnak (Diyetlerin ödenmesi ve zararların tespiti görevi Hz. Ebu Bekir ): TEYMOĞULLARI
Safaret (Dış temsilci ): Hz. Ömer
ÖNEMLİ PUTLAR
Hubel: Kabe’de bulunan kureyşe ait putların en büyüğüdür. Kırmızı akik taşından yapılmış, putperest arapların ilah kabul ettiği puttur. Elzam adı verilen fal okları Hubel’in yanında çekilirdi.
İsaf ve Naile: Başlangıçta ibret için dikilen iki taş zamanla put haline gelmiş, tapılmıştır. Kureyşlilerin Safa’da hac esnasında traş olup kurban kestikleri yerdir. Safa’daki İsaf ile Merve’deki Naile ise, Kâbe’de zina yapan iki insanı temsil ediyordu.
Lat: Sakif kabilesinin putu (süslü dört köşe kaya parçasıdır) Araplar yolculuk öncesi ve sonrası ona taparlardı. Lat, Taif’te idi ve Sakif kabilesince ve Mekkelilerce tazimde bulunulan bir tanrıça idi. "Rasulullah (s.a.v.) Mugire b. Şube'yi buraya gönderdi. O, bu putu yıktı ve ateşte yaktı"
Menat: Huzeyl ve Huza kabilesine ait olup, Mekke ile Medine arasında Müselsel denen yerde bulunan arapların taptığı putların en eskisi idi. Menata ait bir ev ve hediyelerin konduğu bir oda vardı. (Evs ve Hazrec kabileleri bu puta önem verirler ve Hac yapmak amacıyla bu putu ziyarete gelirlerdi )
Uzza: Nahlede bulunan üç küme dikenli ağaçtan oluşmakta idi. Araplar çocuklarına Abdulazza adını verirlerdi. Hicaz’ın yanı sıra Irak, Şam, Nabat ve Safa gibi bölgelerde de tapınılan Uzza, Kureyş’in en büyük putlarındandı. (Uzza Üç önemli putun en genci kabul edilen Uzza, güçlü, kuvvetli manasına gelir. )
Menat, Uzza ve Lat adlı putlar Allah’ın kızları olarak kabul edilirdi. ( MUL )
Ved: Huzaa kabilesinin putu olup, iri cüsseli bir erkek heykeldi
Kur’an‘ da Nuh kavminin “Tanrılarınızı bırakmayın, ne Yegus’u, Yeûk’u ne Vedd’i ne Nasr’ı Suva’yı bırakmayın” dedikleri
Vedd (ay), Suva, Yagus, Yauk ve Nasr (Güneş) (YaYVaNS) Hayvansı putlar
Amr b. Luhay: Hubel putunu Mekke’ye getirip putçuluğu başlatan
Kusay b. Kilab: Kureyşi toplayan, cürhümlülerin (Cürhümlüler cürmü büyük ) gömdüğü hacerül esved taşını yerine yerleştiren, Mekke topralarını kavmi arasında paylaştıran, Kabe hizmetlerini belirleyen, riyaset görevini üstlenip hac menasikini düzenleyendir.
Fihr b. Malik: Kureyşe ismini veren ( Fihriste ismini veren)
Bazan: Sasaninin son Yemen Valisi, İslam’ın ilk valisi
KABENİN GÖREVLERİ
Darunnedve: Kureyşin önemli meselelerinin görüşüldüğü yer
Kıyade: Komutanlık ve kabile başkanlığı
Liva: Sancak
Hicabe(Sidane): Hicap kabenin örtüsü ve anahtarı
Sikaye: Su
Rifade: Yiyecek içecek ihtiyacını karşılama
Ensab: Nesep Soy bilgisi
Mutayyebun: Güzel kokuya el batıranlar
Ahlaf: Kan dolu kaba el batıranlar
Halif: Araplar arasında yapılan ittifak, dostluk ve yemine hılf; hılf yapan kişiye de halif denir.
Zımmî: İslam egemenliğine girerek islam topraklarında sürekli yaşama hakkını elde edeb ehli kitab’a denir.
Mevali: Emeviler döneminde arap olmayan Müslümanlar için kullanılmıştır.
Einne: Süvari birliğine komutanlık ( Al iğneni eline geç süvarinin başına)
Cahiliyye devri Nikâhları:
1. Muta Nikahı ( Süreli Nikah )
2. Nikah-ı Bedel ( Eşlerin karşılıklı değiştirilmesi )
3. Nikah-ı Makt ( Mevta olunca baba, al kendine üveyanne)
4. Nikah-ı Şiğar( Berdel gibi kızımızı al, kızınız ver )
5. Nikah-ı İstibda ( Çocuğu olsun diye eşini başkasına sunma)
PEYGAMBERİMİZİN DOĞUMU
Babası Abdulmuttalibin oğlu Abdullah, AnnesiVehb’in kızı Amine’dir.
Peygamberimize Muhammed ismini dedesi vermiştir.
Peygamberimizin künyesi ‘’Ebu’l Kasım’’dır. (Kasım’ın babası)
Peygamberimizi Ebu Leheb’in cariyesi Süveybe emzirdi. Dedesi Abdulmuttalip tarafından Sa’d bin Bekr kabilesinden Halime annemize verildi.
Süt anneye verilme nedenleri: ( ÇIKMIŞ SORU ) 
• Çölün sağlıklı havasında büyümelerinin istenmesi
• Fasih bir Arapça öğrenmelerine imkân tanıması
Süt anneleri (SÜH)
Süveybe ( Ebu Leheb’in cariyesi)
Ümmü Eymen
Halime
Süt kardeşleri: ( ŞÜHA)
Şeyma,
Üneyse,
Hamza
Abdullah,
Peygamberimizin çocukları:
Zeynep: Ebu’l As bin Rebi’ ile
Rukiye: Hz.Osman ile
Ümmü Gülsüm: Rukiye’nin vefatından sonra oda Hz.Osman ile evlenmiştir. (ZünNureyn: iki nur sahibi)
Fatıma: Hz.Ali ile evlenmiştir.
İbrahim: Mısırlı Mariye’den olan oğlu
Kasım:
Abdullah:
HİLFU’L-FÜDUL CEMİYETİ
Yemenli Zübeyd kabilesinden bir tüccarın mallarının Mekke eşrafından As b. Vâil tarafından gasp edilmesi Kureyşlileri harekete geçirdi.
Peygamberimiz bu cemiyete katıldığında 20 yaşındaydı. Peygamberimizin amcası Zübeyr bin Abdulmuttalip öncülüğünde heyet toplanıp yemin etmişlerdir.
İLK VAHYİN GELİŞİ
İlk vahiy nur dağında bulunan Hira mağarasında 610 yılı ramazan ayının 27. gecesi Alak suresinin ilk 5 ayeti nazil oldu.
Peygamberimiz korkup evine gelmiş ve olanları Hz.Haticeye olanları anlatmış oda amcasının oğlu olan Varaka bin Nevfel’e gitmişlerdir.
Varaka; daha önce indirilmiş olan Tevrat ve İncilden okumuş bir bilgindir. Varaka da peygamberimize ‘’Müjde sana Muhammed,sen Hz.İsa’nın haber verdiği son peygambersin.’’ demiştir
İSLAM’A DAVETİN BAŞLAMASI
Bir müddet peygamberimize vahiy gelmemiştir. Vahyin kesildiği bu döneme fetret dönemi denmektedir.
Vahyin kesilmesinden sonra: Duha suresi
Tebliğin başlaması : Müddessir suresinin ilk 5 ayeti
Açıktan tebliğ davet: Hicr Suresi 94.Ayet
Yakın akrabanı uyar: Şuara 214
Peygamberimize ilk inanan 10 kişi ( Sabikini İslam: İslam’ı ilk kabul edenler)
1. Hz. Hatice,
2. Hz.Ali,
3. Zeyd bin Harise,
4. Hz.Ebubekir,
5. Bilal-i Habeşi
6. Hz. Osman
7. Talha b. Ubeydullah
8. Zübeyr bin Avvam,
9. Sad b. Ebi Vakkas
10. Abdurrahman b. Avf
PEYGAMBERİMİZE DÜŞMANLIK YAPAN AZILI MÜŞRİKLER
1.Ebu Leheb:
2.Ebu Cehil:
3.Velid bin Muğire: Halid bin Velid’in babasıdır.
4.Umeyye ibn halef ile Kardeşi Übey: Peygamberimize karşı en ileri giden düşmanlardır. Ümeyye bedir günü öldürülmüştür.
5.As bin Vail: İslam diplomatı ve devlet adamı Arap dâhilerinden Amr bin As’ınbabasıdır. Peygamberimizin oğlu Kasım öldüğü zaman onunla alay etmiş, Muhammed ebterdir erkek evladı yaşamıyor demiştir.
6.Nadr bin Haris: Peygamberimize en çok eza ve ceza edenlerden biridir. Acem hikayelerine vakıftı. Muhammed size esatir-i Evvelini söylüyor (geçmişin masalları) dedi.Onun hakkında birkaç ayet nazil oldu. Bedir harbinde esir alınmış ve peygamberin emriyle öldürülmüştür.
7.Esved bin Abd-i Yagus: Peygamberimizin dayısının oğludur. İslamiyetle alay eder fakir kimsesiz Müslümanları aşağılardı.
8.Hars bin Kays: Peygamberimizle istihza edenlerden biri de bu adamdır. Putperesliğe o kadar düşkündü ki bir taş alır ona tapar; daha iyisini bulunca onu atar yenisine tapardı.’’Muhammed öldükten sonra diriliş var diyor öyle mi?’’ diyerek alay ediyordu.
9.Mutim bin Adiy: Müslümanlara dil uzatırdı. İşitip üzülsünler diye aleyhlerinde sözler sarfederdi. Bedirde öldürülmüştür.
10.Ukbe ibn-i Muayt: Bedir harbinde Müslümanların eline düşmüş ve asılmak suretiyle idam edilmiştir. Müslümanlar tarafından ilk asılan kimsedir.
HABEŞİSTAN’A HİCRET
1. Habeşistan’a ilk hicret: 15 kişi ( Hz. Osman ve eşi Rukiyye, Musab b. Umeyr, Zübeyr b. Avvam, Abdurrahman b. Avf)
2. Habeşistana ikinci hicret: 82 kişi ( Cafer b. Ebu Talip kafile başkanı )
Necaşi’yi ikna için müşriklerin gönderdiği kişi: Amr b. As
Habeşistan’a hicret için yola çıkan Hz. Ebu Bekir’i vazgeçiren : Ebu Duğunne ( Nereye gidiyorsun düğüne mi? Gel gir himayeme dön evine)
KUREYŞ’İN AMBARGOSU ( BOYKOT)
Boykotu sona erdiren kişiler ( Hişam/Hakim )
• Hişam b. Amr
• Hakim b. Hizam
• Zübeyr b. Ümeyye
• Mu’tim b. Adiyy
• Zema b. El-esed
• Ebu’l-Bahteri
HÜZÜN YILI : Peygamberimizin oğulları Kasım ve Abdullahı kaybetmesinin ardından müşrikler peygamberimizle alay etmişlerdir. Kevser suresi bu zaman diliminde inmiştir. Ardırdan Ebu Talib’i ve Hz.Hatice’yi kaybetmiştir.Bu acı kayıpların olduğu dönem hüzün yılı olarak dalandırılmıştır.
PEYGAMBERİMİZİN TAİF’E GİDİŞİ : Utbe ve Şeybe kardeşlerin bahçesi: Addas (ninovalı) Müslüman olan
Mekke’ye Mu’tim b. Adiyy himayesiyle giriş
AKABE BİATLARI
Yesrib’ten gelip İslam’ı kabul eden 6 kişi
1. Es’ad b. Zürare
2. Ebu Umame
3. Cabir b. Abdullah
4. Avf b. Haris
5. Ukbe b. Amir
6. Rafi b. Malik
Peygamberimiz Hazreç kabilesinden gelen bu 6 kişiyle görüşmüş islama davet etmişti. İslama giren bu 6 kişi memleketlerine dönünce Medine’dekilere anlatmışlardı. Miladi 621 yılında 12 kişilik bir grup Mekke’ye gelerek Akabe denilen yerde Hz.Peygamberle görüşmüş ve Müslüman olmuşlardı.
Birinci Akabe Biat’ı: (Kadınların biatı) 12 kişi
Biat edilen esaslar: ( ŞAH-ÇİZ)
1. Şirk koşmamak
2. Allah Resulüne isyan etmemek
3. Hırsızlık yapmamak
4. Çocuklarını öldürmemek
5. İftira etmemek
6. Zina etmemek
Hz. Peygamber onlarla beraber dini öğretmek için Musab bin Umeyr’i de Medine’ ye göndermiştir.
Senetu’l-İbtihaç (Sevinç Yılı) : ( Birinci Akabe’den sonra Evs ve Hazreçlilerin neredeyse tamamının Müslüman olması üzerine)
İkinci Akabe Biatı: 75 kişi
• Hz. Peygamberi davet
• Hz. Abbas’ın konuşması ( Peygamber Medine’ye gelirse O’nu canla başla korumalarına dair söz alması)
• 12 temsici seçildi. Onların reisi Esad b. Zürare ( Nakibun-nükaba: Temsilcilerin Reisi )
Yaklaşık bir yıl sonra Miladi 622 yılında Medineden 75 kişilik bir grup Müslüman Mekkeye gelmiş ve yine Akabe deinilen yerde Hz. Peygamberle görüşmüş ve kendi çocuklarını, mallarını koruyacaklarına dair biat etmişlerdi. Buna da ‘’ İkinci Akabe Biat’ı’’ denir.
İSRA VE MİRAÇ
MEKKEDEN MEDİNEYE HİCRET : Rehber: Abdullah bin Ureykıt
Müşrikleri Sevr mağarasının kapısına kadar getiren iz sürücü: Kürz B. Alkame ( Kürz acayip iz sürer )
Hicret yolunda atı kumlara batan: Süraka b. Malik
Salim bin Avfoğullarının arazisinde Ranuna vadisinde ilk Cuma namazı
Kuba’da Peygamberimizin evinde kaldığı kişi: Gülsum b. Hidm ( Gülsüm Hz. Peygamber geliyor Kuba’ya, koş O’na GÜL Sun )
Medine’ye ilk hicret eden kişi : Ebu Seleme
En son hicret eden ise: Hz. Abbâs
MEDİNE
Evs ve Hazreç kabileleri arasındaki savaşa Buas savaşı denir.
Evs ve Hazrecin saygı duydukları put: Menat
Yesrib: (Fesat) – Hicretten sonra: Tabe, taybe ( Hoş güzel) isimleri
Hicret olmasaydı Medine’de Kral seçilecek olan: Abdullah b. Ubey ( Medine’nin kralı Bey’i Ubey olacaktı )
MESCİD-İ NEBİ’NİN İNŞASI
“Haninu’l-Ciz Mucizesi”: Hurma kütüğünü Minber yapılınca çıkarmaları üzerine kütüğün ağlaması ( Kalbi cız olup ağladı )
“Üstüvanetü’l-Vûfud” : Elçiler sütunu mescide
İLK NÜFUS SAYIMI
Medine de Hicretin birinci yılında nüfus sayımı yapıldı. Müslüman nüfusu 1500 olduğu tesbit edildi. (savunma)
Medine’nin sınır tespit çalışmaları için: Ka’b b. Mâlik ( Sınırları çizmeye malik )
MEDİNE VESİKASI ( Müvâdea: Sulh Anlaşması):
Akabe biatlarıyla Evs ve Hazreç kabilelerinin arasındaki husumet sonlandırılmıştı. Her kabile kendi içinde söz sahibiydi. Hz. Peygamber Hicretin birinci yılında Yahudiler ve diğer gruplarla Enes bin Malik’in evinde toplanıp bir metin hazırladılar. Medine vesikası, ilk İslam devletinin anayasası olma özelliği yanında aynı zamanda yeryüzünde bir devletin hazırlamış olduğu ilk yazılı anayasa özelliği de taşımaktadır.
• Medinede yaşayan herkes din ve vicdan özgürlüğüne sahiptir. Her din sahibi kendi dinini istediği gibi yaşayacaktır.
• Medineye dışarıdan bir saldırı gelirse şehir topyekün savunulacaktır.
• Toplumda ortaya çıkacak haksızlıklara hakem Hz. Peygamber olacaktır.
Önce Beni KaynukaYahudileri, sonraBen’î Nadir Şehirden çıkarıldı. Ben’î Kurayza Yahudileri de şehirden çıkarıldı. Böylece anayasa yürürlülükten kalkmış oldu.
Yahudilerle aranın bozulmasına sebep: Yeni Pazar yerinin oluşturulması
EZANIN ORTAYA ÇIKIŞI
Abdullah bin Zeyd Hz. Peygambere gelerek rüyasında kendisine öğretilen ezan lafızlarını haber verdi. Bunun üzerine peygamberimiz Zeyd’e Hz. Bilal’e ezan lafızlarını öğretmesini istedi. Müslümanların ilk müezzini Bilal (r.a) ‘dır. Ezanı duyan Hz. Ömer peygamberimize gelerek bu lafızarı kendisinin de rüyasında gördüğünü söyledi.
ORUCUN FARZ KILINMASI: ( Hicretin 2. Yılı )
Savaşa izin veren Ayet: ( Hacc Suresi 39. Ve 40. Ayetler)
GAZVE VE SERİYYE
Gazve: Hz. Peygamberin bizzat ordunun başında bulunarak katıldığı seferlere denir.
Seriyye: Hz. Peygamberin katılmayarak orduya bir komutan tayin ettiği seferlere denir.
BEDİR SAVAŞI ÖNCESİ SERİYYELER ( SiRHaB)
Sifu’l-bahr: Hz. hamza
Rabiğ: Ubeyde b. Haris
Harrar: Vakkas
Batn-ı Nahle: Abdullah b. Cah-ş ( Haram aylarda yapılan)
Haram Aylar ( MaRaZZ )
• Muharrem
• Recep
• Zilkâde
• Zilhicce
BEDİR SAVAŞI ÖNCESİ GAZVELER (EBBZ)
Ebva
Buvat
Bedrul-Ula
Zul Uşeyre
• Müşriklerin ilk kanını akıtan: Sad b. Ebi Vakkas
BEDİR SAVAŞI (624)
• İlahi ikaz : Enfal Suresi 67. Ayet: (Yeryüzünde düşmanı tamamıyla sindirip hâkim duruma gelmedikçe, hiçbir peygambere esir almak yakışmaz.)
• Bedir’in ilk şehidi: Mihce
• Sancak: Sad b. Muaz’da
• Bedir savaşından sonra Medine’ye gelen suikastçı Ümeyr b. Vehb yakalandı. ( Suikastçi Vehbi )
BENÎ KAYNUKA GAZVESİ (624)
Yahudi kabilesi arasında en çok fitne çıkaran Beni Kaynuka kabilesi idi. Kuyumculukla uğraştıkları için zengin bir kabile idi. Çarşıda Müslüman bir hanıma uygunsuz bir davranışta bulundular. Duruma müdahele eden Müslüman o yahudiyi öldürdü. Ordaki Yahudiler de o Müslümanı şehit ettiler. Bu haberi duyan peygamberimiz Yahudilerin üstüne yürüdü. 700 kişilik Yahudiler Şam’a sürüldü mallarına el kondu.
Kaynuka ganimetlerinin dağıtımı: Muhammed b. Mesleme ( Mesleme ganimetleri elleme, dağıt ver bize )
SEVÎK GAZVESİ (624) ( ÇIKMIŞ SORU )
Ebu Süfyan yakınlarının öldüğünü öğrenince 200 kişiyle Medine’ye doğru harekete geçti. Durumu öğrenen peygamberimiz 30 süvari ve 20 yayadan oluşan birlikle yola çıktı. EbuSüfyan kaçarken yanında taşıdığı unları (sevîk) ağırlık olmasın diye yere döktü. O yüzden bu gazveye Sevîk Gazvesi denmiştir.
UHUD SAVAŞI (M.625) ( Al-i İmran Suresi)
• Müşriklerin savaş hazırlıklarını mektupla gizlice haber veren: Hz. Abbas
• 300 askeriyle Uhud’a giderken yolda geri dönen : Abdullah b. Ubeyy ( Medine’nin beyi 300 adamını geri çevirdi)
• Uhud’da Hz. Peygamberi koruyan kadın sahabe: Nesibe binti Ka’b ( Ümmü Ümare)
• 3000 kişilik Ordu Ebu Süfyan’ın Komutasındaki ordu ile 700 kişilik İslam ordusu
• Abdullah bin Cübeyir komutasındaki okçular Ayneyn tepesinde (okçular tepesi)
Uhud savaşı sonrasında Hamraülesed Gazvesi ve Katan Seriyyesi gerçekleşti. ( Uhud sonrası “HaK” olan seriyyeler)
HAMRAUL ESED GAZVESİ (M.625)
Uhud gazvesinin ertesi günü zayıf düşmediğini göstermek için Kureyş ordusunun takip edilmesi
KATAN SERİYYESİ ( Tüleyha’yı bozguna katan )
Esed Kabilesi Tüleyha ve kardeşi Seleme
REC’İ VAKASI (625) ( ÇIKMIŞ SORU ) ( Lihyanoğulları: Feci saldırı : Reci ) 12 kişi
Adal ve Kâre kabilelerinden bir heyet peygamberimize gelerek tebliğ için öğretmenler istedi. Peygamberimiz de Asım bin Sabit başkanlığında 12 kişiyi göndermiştir. Heyet Rec’i suyu civarında Lihyaoğullarının saldırısına uğradı. Hubeyb bin Adiy, Abdullah bin Târık ve Zeyd bin Desinne esir alındı. Abdullah bin Tarık yolda çatışarak şehit oldu.
BİR-İ MAUNE FACİASI (625) ( 70 Hafız birden şehit)
Âmir bin Sasaa kabilesinin başkanı Ebu Berra Medineye Hz. Peygamberin yanına gelerek İslamı tebliğ için kendisinden öğretmenler istedi. Suffe ashabından 70 kişi o kabileye İslam’ı öğretmek için yola çıktı. Bi’r-i Maune kuyusuna ulaşınca orada konakladılar. Bu heyetten Harâm bin Milhan adlı sahabe Amr bin Sasaa kabilesi liderine Hz. Peygamberin mektubunu götürdü. EbuBerâ’nın öldüğü haberi yayılınca mektubu Amr bin Tufeyl’e verdi. O da elçiyi öldürdü. Amr bin Tufeyl yola çıkarak Ka’b Bin Zeyd ve Amr Bin Umeyye hariç herkesi öldürdü. Amr bin Umeyye rastladığı ve Peygamberin eman verdiği iki kişiyi öldürdü. Peygamberimiz bu iki kişinin diyetini ödemek zorunda kaldı.Peygamberimiz bu olayı öğrenince çok üzülmüş ve ilk defa namazlarında bunu yapanlara beddua etmiştir.
Peygamberimizin beddua ettiği kabileler: ( Usayra, Ril, Zekvan ve Beni Lihyan)
BENÎ NÂDİR GAZVESİ (625) ( Haşr Suresi )
• Yahudi kabilesi Beni Nadir’in şairi Ka’b b. Eşref’i öldüren: Muhammed b. Mesleme ( Mesleme, öldür o şairi merhamet besleme )
Bedir savaşından sonra Kureyşli müşrikleri Müslümanlara karşı savaş için tahrik edip peygamberimize hakaretler içieren şiirleri yazan ka’b b. Eşrefi Muhammed bin Mesleme öldürdü. Peygamberimiz bunun üzerine diyet almaya Nadiroğullarına gitti. Orada üzerine taş yuvarlanarak Huyey bin Ahtab’ın planıyla öldürülmek istendi. Bunun üzerine peygamberimiz Nadiroğullarına doğru yola çıkarak onları kuşattı. 15 gün süren kuşatmanın ardından Nadiroğulları Abdullah bin Ubey’in vadettiği yardımın gelmemesi üzerine Medineyi terk ettiler.
HENDEK SAVAŞI (627) ( Ahzab )
Savaş başlamadan önce Medinede sadece Beni Kurayza vardı. Savaşa yardım eden kabileler Gatafan, Süleym, Esed, Mürre ve Eşcâ. Huyey bin Ahtab Kurayza Yahudilerini müslümanlara karşı ayartmaya çalıştı. Yahudilerden bazıları Hayber’e yerleşmişlerdi. Yahudiler Kureyşlilere giderek Müslümanları ortadan kaldırma teklifinde bulundu. Onlar da kabul edip Ebu Süfyan komutasında Medine’ye doğru harekete geçtiler. Peygamberimiz savaş konusunda ashabıyla istişare etti. İstişare sonucunda şehrin savunulmasına karar verildi.
Savunma stratejisi konusunda İran asıllı sahabî Selman-ı Farisi şehrin etrafına hendekler kazılmasını teklif etti ve uygulandı. Peygamberimiz hendek kazma işinde Müslümanlarla çalıştı. Müşrikler şehirde bulunan Beni Kurayza kabilesinden yardım istedi.
Savaşın kaderini değiştiren Müslüman olan Eşcâ kabilesinden Nuaym bin Mesud’u ( Helal, sana duacıyım Nuaym) peygamberimiz müşrik ordusu içine gönderdi. Onun girişimleriyle Yahudi-Müşrik ittifakı bozuldu. Müşrikler bir türlü şehre yakınlaşamadılar. Çadırları söküldü ve erzaklarının bitmesi üzerine geri çekildiler. Hendek savaşında 6 müslüman şehit oldu. Müşriklerden 3 kişi öldü. Müşrikler Müslümanları yenemeyeceklerini anladılar.
BENİ KURAYZA (627):
Beni Kurayza Lideri : Kab b. Esed
Hakem kabul ettikleri: Sad b. Muaz
Hz. Peygamber Medine’de yerine
Medinedeki Yahudilere ( Kan Kustur)
Kaynuka
Nadir
Kurayza
BENÎ MUSTÂLİK (MUREYSİ) GAZVESİ (627)
Beni Mustalik kabilesinin reisi Haris bin Ebu Dırar’ın yakın çevresinde yer alan kabilelerle birlikte Müslümanlar üzerine saldıracağı haberini alan Peygamberimiz harekete geçti. Mureysi kuyusunda karşılaştılar. Peygamberimiz onları islama davet etti. Bu gazve sonunda Hz. Aişe’ye iftira atıldı ( İfk olayı ) Peygamberimiz gazve sonunda Beni Mustalik kabilesinin reisinin kızı Cüveyriye ile evlendi. Beni Mustalik kabilesi islamiyeti kabul etti. Hz.Aişe’nin suçsuzluğu yaklaşık bir ay sonra inen Nur suresinin 11-20 ayetleri nazil olunca anlaşıldı.
• Abdullah b. Ubey (iftira atanların başı, Medine’nin münafık beyi )
HUDEYBİYE ANTLAŞMASI (628)
Hz. Peygamber gördüğü bir rüya üzerine ashabıyla Mekke’ye Umre için gideceği haberini verdi. Mekkelilere maksatlarının savaşmak olmadığını Kabe’yi ziyaret olduğunu göstermek için seyahat esnasında yanlarına sadece kılıç aldılar.
Medine’de yerine vekil olarak bıraktığı âma bir sahabi olan Abdullah Ümmü Mektûm’ubıraktı. Hz.Peygamberin yanında Ümmü Seleme de bulunuyordu. Müslümanların önü kesildi. Bunun üzerine peygamberimiz Hudeybiye kuyusu civarında konaklanılacağınıbildirdi.
Hz.Peygamber Mekke’ye elçi olarak Hz.Osman’ı gönderdi. Müslümanlar onun için endişelendi. Orada bulunan bir ağacın altında müşriklerle ölünceye kadar savaşmak için biat aldı. Bu biata ‘’Biat’ur-Rıdvan’(Rıdvan Biatı)’ adı verildi. ( ÇIKMIŞ SORU )
Süheyl bin Amr başkanlığında bir heyeti peygamberimize gönderdiler. İki taraf arasında yapılan görüşmeler sonucunda Hudeybiye Antlaşması imzalandı. Antlaşmayı Hz.Ali yazdı. Hudeybiye antlaşmasıyla müşrikler Müslümanları resmen tanımış oldu.
Antlaşmanın bazı maddeleri:
-Antlaşma 10 yıl sürecek
-Müslümanlar bu yıl Kabeyi ziyaret etmeyecekler. Gelecek yıl umre yapabilecekler. Yanlarında kılıç bulunduracaklar ve ziyaret 3 gün sürecek
-Mekkeli müşriklerden islam’ı kabul edip Medineye sığınanlar Mekkelilere teslim edilecek. Ancak Müslümanlardan birisi mekkeye girerse teslim edilmeyecek.
-Mekkeyi ziyaret sırasında Kureyşliler Mekke dışına çıkacak
-Diğer kabileler iki taraftan istediği ile antlaşma yapabilecek.
Anlaşmanın bazı maddeleri ashaba ağır gelmişti. Hudeybiye dönüşü Fetih suresi nazil oldu. Hayber’in fethi Müslümanlara müjdeleniyordu. Bakıldığında müslümanların aleyhinde gibi görünsede gerçekte islam açısından bir dönüm noktası olmuştur. İki sene süren Hudeybiye antlaşması Mekkeli müşrikler tarafından bozuldu. Halid bin Velid, Amr bin As, Osman bin Talha Müslüman oldu. Anlaşma gereği Ebu Cendel Müşriklere geri verilmiş. Fakat o rahat durmayıp onlara zorluk çıkarmış ve ilgili madde kaldırılmıştır.
İSLAMA DAVET MEKTUPLARI
Bizans İmparatoru Herakliyus’a ( Dıhye El-Kelbî )
Halkının hristiyanlığı terketme niyetinde olmadığını belirtmiş yoksa ben kabul ederim demiştir. EbuSüfyan’ı yanına çağırarak bilgi almış, peygamberliğine kanaat getirmiş ve peygamberimize Dıhye’yle hediyeler göndermiştir.
İran Kisrası II.Hüsrev Perviz’e ( Abdullah bin Huzafe )
Mektubu okuyanın elinden mektubu kapıp paramparça etmiştir. Yemen valisi Bazâna peygamberimizi kendisine getirilmesini istemiş ve Bazân da Medine’ye gelince Müslüman olmuştur.Bunu duyan peygamberimiz ‘’Allah da onun saltanatını parça parça etsin demiş ve o gece Kisra’nın oğlu kendisini öldürmüş, ülkesi dağılmıştır.
Habeşistan Necaşi = Amr bin Umeyyeed-Damrî
Ashame elçiyi iyi karşılamış ve peygamberimize mektup yazmıştır.
Yemame hükümdarı Hevze bin Ali’ye = Selit bin Amr
Mısır Mukavkısı’na = Hatib b. Ebu Belteâ ( Mısır’a Balta )
Mukavkıs davete uymamış fakat peygamberimize Mariye ve Sirin adlı cariyeyle hediyeler göndermiştir. Ancak olumlu cevap alınamamıştır. O ölünce peygamberimiz onun gıyabi cenaze namazını kılmıştır.
Gassani kralı Haris bin Ebu Şemir’e = Şüca bin Vehb el-Esedi
Busra emirine gönderilen elçi Gassanilerin Mute valisi Şurah bil bin Amr tarafından öldürüldü. Mute savaşının sebebidir.
Mektuplarda namaz, zekat mükellefliğinden bahsedilmiş Hicretin 9. Yılından itibaren ise cizye ödeme konusu da vurgulanmıştır.
HAYBERİN FETHİ (629)
• Hayberli Beni Nadir Yahudilerine barış için Abdullah b. Revaha gönderilmişti
• Müslümanlardan 15 şehit, Hz. Ali’nin kahramanlığı
• Topraklarında ziraat yapmaları teklifini peygamberimizin istediği zaman onları bu topraklardan çıkarmak şartıyla teklifi kabul etti.
• Hz. Peygamber Yahudi liderlerden esir olan Huyey bin Ahtab’ın kızı Safiyye’ye evlenme teklifinde veya serbest kalma teklifinde bulundu. O da Müslüman oldu ve bu evlenmeyi tercih etti. ( Mihri özgürlüğüne hürriyetine kavuşma olan annemiz Hz. Safiyye)
• Ele geçirilen Tevrat nüshaları Yahudilere geri verildi
UMRETU’L KAZÂ (629)
Hudeybiye antlaşmasından bir yıl sonra anlaşmada kararlaştırılan Umre için hazırlık yapıldı. 2000 Kişilik grup umre için yola çıktı. 70 kurbanlık deveyi yanlarına almışlardı. Müslümanlar kabeyi görünce tekbirler getirip umreyi yaptılar. Müslümanları bu şekilde gören Müşrikler Müslümanların vakur duruşlarından etkilendiler. Bu aslında gönüllerin fethiydi. Hz.Peygamber bu umre esnasında amcası Abbasın baldızı Meymune’nin evlilik teklifini kabul etti. Düğün yemeği verilip Medineye döndüler.
MUTE SAVAŞI (629)
Müslümanlarla Bizans arasında yapılan ilk savaştır. Savaşın sebebi Busra emrine gönderilen elçinin öldürülmesidir. 3000 kişilik ordu Zeyd bin Harise komutasında bölgeye gönderildi. Bizans ordusu 100.000 kişiden oluşuyordu.
Zeyd bin Harise
Cafer bin Ebu Talip
Abdullah bin Revaha
Üçününde şehit düşmesi sonucunda Halid bin Velid ordusunun başına geçti. Üstün dehası ve savaş stratejisiyle Halid bin Velid Bizansa zaiyat verdirdi Hz.Peygamber komutan Halid bin Velid’e Mute savaşında gösterdiği kahramanlıktan dolayı ‘’Seyfullah’’ (Allahın Kılıcı) lakabını vermiştir.
ZATÜ’S SELÂSİL VAKASI (AMR BİN AS SERİYYESİ)
Kudaa’nın bazı kollarının meraları yağmalama hazırlıkları üzerine gönderildi. Amr bu seriyyede ateş yaktırmama, gusle izin vermeyip teyemmümle namaz kıldırma gibi uygulamaları eleştirilmiştir. Bunu duyan peygamberimiz Amr’ın ağzından savunmasını dinleyip onu takdir etmiştir.
MEKKE’NİN FETHİ (630)
• Ebu Rühm El-Gifari’yi Medine’de yerine bıraktı
• Mekke’nin fethini bir kadına verdiği mektupla Mekkeli akrabalarına bildirmeye çalışan Bedir ehli ( Hatip b. Ebi Beltea ) ( Baltayı taşa vurdu)
• Ebu Süfyan burada Müslüman oldu. Hz.Peygamber niyetlerinin kan dökmek olmadığını,’’Kabeye sığınan Ebu Süfyan’ın evinde toplanan kimselere dokunulmayacağını bildirdi.
• Mekke’nin fethiyle Kabe putlardan temizlendi ve Hicabe ve Sikaye harici diğer görevler kaldırıldı
HALİD B. VELİD SERİYYESİ :
• Cezime b. Amr kabilelelerinden Halid b. Velid’in yanlışlıkla, Müslüman olduklarını duymadan 30 askeri öldürmesi
• Hz. Peygamber’in “Allah’ım ben Halid’in yaptıklarından beri’yim” demesi
HUNEYN GAZVESİ (630)
• Bedir Savaşı’ndan sonra Kur’an’da ismiyle zikredilen ikinci savaş
• Hevazin ve Sakif kabileleri lideri Malik b. Avf ( ÇIKMIŞ SORU : Huneyn: Hevazin, Taif: Sakif eşleştirme)
• Sakifliler LAT putunu Müslümanların yıkacağı korkusuyla savaşa katılmaları
• Huneyn vadisinde pusu bir anlık hezimet sonrası zafer
• Tevbe 25 ve 26 ayetlerinde Huneyn gazvesinden bahsedilir.’’….Sizin görmediğiniz askerler gönderdi ve kafirleri azaba çarptırıp bozguna uğrattı.İşte kafirlerin cezası budur.’’
• Süt kardeş Şeyma’nın esir düşmesi
EVTAS SERİYYESİ:
• Huneyn savaşından sonra düşman ordusu ikiye ayrıldı. Bir grup Malik b. Avf ile Taife, bir grupta Dureyd b. Simme önderliğinde Evtas vadisinde toplandı
• Resulullah Ebu Amir komutasında bir seriyeyi Evtas’a gönderdi
• İslam birliği düşmanı yenilgiye uğrattı
TAİF’İN MÜSLÜMAN OLMASI
• Selman-i Farisi’nin önerisiyle ilk kez Mancınık kullanılması
• LAT putunu yıkan Halid b. Velid
TEBÜK GAZVESİ (630) (Tevbe Suresi) ( ÇIKMIŞ SORU )
• Saatu’l-Usre (güçlük zamanı), Gazvetü’l-Usre (zorluk gazvesi), Ceyşü’l-Usre (zorluk ordusu)
• Bizanslıların Suriyede bulunan Hristiyan arap kabilelerini de yanlarına alarak Medineye saldırmak için savaş hazırlıkları yapmalarına karşı
• Sefer kuraklık ve kıtlık zamanından dolayı güç ve zor bir hale gelmiştir.
• Hz.Osman, Hz.Ebubekir, Hz.Ömer, Abdurrahman Avf gibi sahabiler tarafından bir orduya büyük yardım yapıldı
• Abdullah b. Ubey münafığı yolda seferden yine geri dönmüştür
• Tebük’ten savaş yapılmadan geri dönüldü
• Dönüşte Kuba köyündeki münafıklar tarafından yapılan ‘’Mescid-i Dırar’’ı yıkıldı
• Sefere katılmayan Ensardan Ka’b bin Malik, Mürare bin Rebî ve Hilal bin Ümeyye hiçbir mazeretleri olmadığı halde savaşa katılmadıklarını itiraf etti. Peygamberimiz Müslümanların onlarla konuşmamalarını istedi. (50 gün) Tevbe 118-119 onların affedildiğini bildirdi.
• İlk Cizye ayeti indi (Tevbe Suresi )
DUMETU’L-CENDEL :
• Tebük Seferi sırasında Halid b. Velid komutasındaki seriye Dumetu’l-Cendel’de bulunanlara cizye anlaşması yapmıştır.
ELÇİLER YILI ( Senetü’l-Vüfud )
• Hicretin 9. Yılı heyetlerin çokça geldiği yıl
• Hz. Peygamber gelen heyetleri Mescid-iNebevi’deki üstüvanetü’l-vüfud (heyetler sütunu) adlı direğin önünde kabul etmesi
• Mubahele : Necran hristiyanları ile karşılıklı lanetleşme ( Mübahele, Necran papazları lanetleşecek, bak hele.. )
HZ. EBU BEKİR’İN HAC EMİRLİĞİ: 631
• Tevbe Suresi besmelesiz Müşriklere ültimatom
VEDA HACCI ( 632)
• İkindi namazı mikat mahalli zül-huleyfe’de seferi olarak kılınması
• Arafat vadisinde Arefe gününde veda hutbesini okunması. Hutbede insan haklarına, kadın ve erkek haklarına, kan davalarına vurgu yapılmıştır.
• Bu hacc peygamberimizin son haccı olduğu için Veda Haccı, İlk ve tek Haccı olması nedeniyle Haccetül-İslam, İslamın bütün rükunlarını anlattığı içinse Haccetül-Belağ olarak adlandırılmıştır
• "Nesî"'(ayların yerlerinin değiştirilmesinin) yasaklanması
HZ. PEYGAMBERİN VEFATI ( 632 )
HZ. PEYGAMBER’İN EŞLERİ ( EZVAC-I TAHİRAT ) ( Annelerimiz )
1. Hz. Hatice
2. Sevde (Ümmü Esed)
3. Aişe
4. Hafsa
5. Zeynep: ( Ümmü’l-Mesakin: Fakirlerin Anası )
6. Ümmü Seleme ( Halasının kızı )
7. Zeynep b. Cahş ( Halasının kızı, Evlatlığı Zeyd’in boşaması)
8. Cüveyriye ( Beni Müstalik liderinin kızı)
9. Ümmü Habibe ( Ebu Süfyan’ın kızı )
10. Safiyye ( Yahudi lideri Huyey b. Ahtab’ın kızı Hayber dönüşü )
11. Meymune (Berre) : (Sasa kabilesinden)
12. Reyhane: ( Kurayza oğullarından cariye)
13. Mariye: ( Mısır’dan cariye, İbrahim’in annesi )
Hz. Fatıma ile Hz. Ali’nin çocukları:
1. Hasan
2. Hüseyin
3. Muhsin
4. Ümmügülsüm
5. Zeynep
Yalancı Peygamberler ( STEM : Sitemli yalancı peygamberler)
• Secah
• Tüleyha b. Huveylid
• Esvedü’l-Ansi ( Yemen’de)
• Museylimetü’l-kezzab ( Yemame’de)
Tefahür: Kabilesiyle iftihar etmek
Tahannüs: ( Fanusa kapan, hirada inziva)
Tuleka: Mekke’nin fethinden sonra Müslüman olanlara verilen isim
• Son vefat eden sahabe: Ebu’t-Tufeyl Amir b. Vasile el-Leysi Hicri 110 ( Tufandan geriye son kalan Tufeyl)
• Hz. Peygamber hayatı boyunca 4 Umre 1 Hac yaptı ( 4’te 1 yaptı )
• İbn İshak: “Es-Sire”
HADİS
• İsnad araştırmaları ilk defa yapan “İbn Sirin”
• İsnad sistemini hadise uygulayan ilk kişi “İbn Şihab ez-Zühri”
• “İsnad dindendir, o olmasaydı isteyen istediğini söylerdi”diyen: Abdullah bin Mübarek • Günümüze gelmiş en eski Hadis Mecmuası: Ebu Hureyre’nin yazdırdığı 138 hadisi derleyen Hemmam b. Münebbih’in “Sahife-i Sahiha”’sıdır
• Türkçe yazılan ilk Hadis Tarihi kitabı : İzmirli İsmail Hakkı 1924 • Tamamen hadis tarihine özgü yazılmış ilk müstakil Türkçe eser: Talat Koçyiğit – Hadis Tarihi 1977
• İlk daruhadis Şam’da (Nurettin Zengi)
• İlk hadis hocası ( İbn Asakir) ( Asası kirli hoca: Asakir )
• Hadis ilminin altın dönemi : Kütübü Sitte dönemi
“Buhari’nin Kaynakları” adlı eser: FUAD SEZGİN **
Buhari’nin Sahih’ine yazılmış ilk şerh: el-Hattabi ( İlamu’s-sünen )
Buhari Şarihleri: ( Buhari: Sonu hep –ari )
• Kirmani ( el-kevakibu’d-derari)
• İbn Hacer ( Fethu’l-bari )
• Ayni ( Umdetü’l-kari )
• Kastalani ( İrşadü’s-sari )
TASNİF DÖNEMİ MEŞHUR HADİS KİTAPLARI • Ma’mer b. Raşid: “el-Cami” ( Tasnif dönemi günümüze ulaşan en eski hadis mecmuası )
• Abdurrezzak b. Hemmam “ Musannefi
• İbn Ebu Şeybe: Musannefi
• Ahmed b. Hanbel: Müsned’i ( 904 sahabinin 28 bin civarı hadis)
• Darimi: Süneni
• İmam Nevevi “Riyazus-salihin”
• İmam Malik Muvatta ( Musannef türünün ilk örneği )
KÜTÜBÜ SİTTE
1. BUHARİ ( Camiu’s-sahih) Firebri rivayeti ile ( Sahih hadisleri konularına göre bir araya getiren ilk kişi )
2. MÜSLİM ( Camiu’s-sahih) (Hadisin farklı bütün kanalları, Muallak senetsiz hadis 17 adet)
3. EBU DAVUD ( es-Sünen) ( Ahkam hadisleri toplamıştır)
4. TİRMİZİ ( es-Sünen) (Her hadisin sonunda sıhhat durumunu vermiştir)
5. NESAİ ( es-Sünen)
6. İBN MACE (es-Sünen)
Kütübü Tis’a
7. İMAM MALİK ( el-Muvatta)
8. AHMED B. HANBEL ( el-Müsned)
9. DARİMİ (es-Sünen)
(Kütüb-i Sitte içerisinde yer alan ortak konu başlıkları: Cihati Cenâiz, Salat, Savm ) Temizlik yer almaz.
Mehmet Sofuoğlu, Ahmed Davudoğlu: Sahih Müslim Tercümesi
Tespit Dönemi (Resulullah ve Sahabe dönemi) 1. Asrın sonuna kadar
Tedvin Dönemi ( Tabiin dönemi) 1. Asrın ortalarından 2. Asrın ikinci çeyreğine kadar
Tasnif Dönemi ( Tebe-i Tabiin ile başlar) 1. Asrın ortalarından 4. Asrın sonlarına kadar
Kitabetü’l-Hadis: Peygamber a.s ve sahabe devrinde hadislerin yazılması ve hadis yazarken dikkat edilecek kurallar
Hifzu’l-Hadis : Hadislerin ezberlenmesi
Tedvinu’l-Hadis: Hafızalarda ve değişik yazı malzemeleri üzerinde dağınık halde bulunan hadis metinlerinin, herhangi bir sınıflandırmaya tabi tutulmaksızın bir araya getirilmesi
Tasnifü’l-Hadis: Karışık ve sıhhat durumuna bakılmadan bir araya getirilmiş hadis malzemesinin belli esaslara göre bir araya getirilmesi
HADİSLERİN TEDVİNİ
Hicri 1.asrın sonlarından 2. Asrın ikinci çeyreğine kadar sürer.
Devlet eliyle tedvin faaliyetlerini ilk başlatan: Ömer b. Abdulaziz
Abdullah bin Amr hadisleri yazan sahabilerden biriydi. 1000 kadar hadis yazmış ve ‘’ Sahifetü’s-Sadıka’’ adını verdiği bir sahifenin sahibi olmuştur.
Rıhle ; Peygamberimizin vefatından sonra görülen Hadis toplama yolculuklarıdır. Hicri 1. Yy’ın ortalarında
Hadis yazımı için Peygamberimizden izin alan : Abdullah b. Amr el-As
Mukillûn: Binin altında hadis rivayet eden sahabiler için kullanılmıştır.
Muksirun (EA EA ACS )
1000’in üzerinde hadis rivayet eden sahabilere denir.
• Ebu Hureyre = 5375
• Abdullah İbn Ömer = 2630
• Enes İbn Mâlik = 2286
• Aişe = 2210
• Abdullah İbn Abbas = 1969
• Cabir bin Abdullah = 1540
• Said el-Hudrî = 1170
Hadisler arasındaki ihtilafı gidermek için ( CeNeTeTe – Cennette ihtilaf yok )
1. Cem
2. Nesh
3. Tercih
4. Tevakkuf
SAHABİLERE GÖRE HADİSİN MERKEZLERİ:
MEDİNE: Ubey b. Ka’b, Sa’d b. Müseyyeb, Kasım b. Muhammed, Harice b. Zeyd, Urve b. Zübeyr, Ubeydullah b. Abdullah, Süleyman b. Yesir
MEKKE: Abdullah b. Abbas
ŞAM: Ebu Derda, Ubade b. Samit
KÛFE : Abdullah b. Mesud
BASRA: Enes b. Mâlik
CEZİRE: Adi b. Adi ve Meymun b. Mihrân
YEMEN: Muaz b. Cebel ve Ebu Musa el-Eş’ari
MISIR: Zübeyr b. Avvam, Mesleme b. Muhalled, Mikdâd b. Esved
Muhadramunlar
• Üveys el-Karani
• Ebu Osman en-Nehdi
• Alkame b. Kays
HADİSLERİN TASNİFİ
1.ALE’R-RİCAL ( Ravilerine göre): ( Müsned, Mucem, Etraf )
a.Müsned ( Müsned – sahabi adları )
Bu türde yazılan ilk eser Ebu Davud et-Tayalisi’nin Müsned adlı eseri
Hümeydi’nin Müsned’i,
Ahmet bin Hanbel’in Müsned’i (en meşhuru)
b.Mu’cem ( Hocaları ravileri cem et )
Hadisler sahabe, hoca veya beldelere göre, çoğu kez alfabetik olarak sıralanır.
Mu’cemlerin meşhur olanı Taberânî’nin üç mu’cemi’dir. Mu’cemu’l-Kebir,Mu’cemu’l-Evsat,Mucemu’l-Sağir
c. Etraf :( Etraf bir şeyin ucu kenarı demek yani tamamı değil başından bir kısmı ucu verilip farklı isnadları değişik kanalları getirilir)
Hadislerin belli bir bölümünü isnatlarıyla birlikte tasnif etmek usulüyle tertip edilen hadis kitaplarıdır. Farklı kanalar..
• Ed-Dımeşkî = Etrafu’s-Sahihayn
• El-Vâsitî = Etrafu’s-Sahihayn
2.ALE’L-EBVAB ( Konularına göre): ( ÇIKMIŞ SORU : Cami’,Sünen, Musannef, Muvatta beşinci şıkta müsned verilmişti)
a.Cami’ (En kapsamlı)
Bütün dini konularla ilgili hadisleri toplayan en kapsamlı eserlerdir.
İman, Ahkam, Rikak, Et’ime, Tefsir, Tarih, Menakıb , Fiten gibi konular yer alır. Bu tür kitaplarda ana başlıklara ‘’Kitab’’ alt başlıklara da ‘’bab’’ denir.
Ma’mer bin Raşid El-Ezdî,
Süfyan es-Sevri,
Buhari ,
Müslim’in Cami türü eserleri vardır.
b.Sünen ( Sünnetler fıkıh konuları ) ( Sadece Sünnet, Sadece MERFU hadisler )
EbuDâvud, Nesâi, İbnMâce, Tirmizi, Darekutni ve Said bin Mansur’un sünenleri örnek olarak verilebilir.
c.Musannef ( Ahkam fıkıh konuları daha geniş tasnif)
Sünenler ağırlıklı olarak Hz.Peygambere ait söz, fiil ve takrirleri içermekte, Musannefler ise bunların yanında sahabe sözleri ve uygulamaları ile Tâbiun sözleri ve uygulamaları da yer alır.
Abdurrezzak bin Hemmam ,
İbnŞeybe’nin Musannefleri
d. Muvattalar: Belli bir bölgenin Merfu, Mevkuf ve Maktu hadislerini toplar.
İmam Malik’in Muvattası
e.Cüzler: Tek bir sahabinin hadislerini toplayan kitaplara denir. Bazen de belirli bir konuyla ilgili hadisleri kapsayan eserlere de cüz denmiştir.Cüzler daha çok üçüncü asırdan itibaren yazılmaya başlamıştır.
TASNİF DEVRİ HADİS KİTAPLARI
1.Müstedrek ( Eksik olanlar buraya Direk )
Daha önce bir kitap yazmış olan müellifin şartlarına uyduğu halde kitabına almadığı hadisleri toplamak suretiyle onun eksikliklerini tamamlayan kitaplardır. Hakim En-Nisaburi’nin El-Müstedrekale’Sahihayn *
Zehebi, Telhisül-Müstedrek
Darekutni’nin el-İlzamatale’s-Sahihayn isimli eseri de Sahihayn’da yer almayan 70 hadisi bir araya getiren müstedrek türü bir çalışmadır.
2.Müstahreç ( Esas rivayeti başka isnadlarla güçlendiren belli bir hadis kitabına bağlı )
Daha önce yazılmış herhangi bir hadis kitabında yer alan hadisleri, tek tek ele alarak müellifin senedinden farklı bir senedle rivayet etmek suretiyle meydana getirilen hadis kitabıdır.
el-İsferayi’nin El-Müsnedül-muhrec ala Kitabi Müslim bin Haccâc’ı
Ebu Nuaym: El-Müsned’ül-MustahreçalâSahihil-İmam Müslim’i
Ebu Avane
Kütüb-i Sitte mecmualarından çoğu için müstahreçleryapılmıştır. Buhari örneğinde olduğu üzere,bazıları üzerine birçok müstahreç yazılmıştır.
Tahriçler: ( Bir hadisin temel hadis kaynaklarındaki yerlerini tespit etmek)
3.Zevâid (Ziyade olan hadisler)
Bir kitabın, bir başka hadis eseriyle karşılaştırılıp birincinin ikinciden fazla olarak ihtiva ettiği hadislerin bir araya getirilmesi sonucu oluşan yeni eserlere Zevâid Kitapları denmektedir.
Heysemî’ninMecme’uz-Zevaid’i
İbn Hacer’in Elmetalibu’l-Aliye bi-Zevâidi’l-Mesânîdi’s-Semaniyye’si
4.Kırk Hadis (Erbeun): Bu tür eserlerin hadisçiler tarafından yazılmasını sağlayan etken Hz.Peygamber’in şu hadisidir;
‘’Ümmetim içinde dini mevzulara dair kırk hadis ezberleyeni Yüce Allah, kıyamet gününde fakihler ve âlimler arasında diriltir.’’Bu konuda öncelik büyük Türk âlimi Abdullah İbnu’l-Mubarek ile başlamış olup 5. Asırdan itibaren İslam aleminin her bölgesinde yaygın bir uygulama haline gelmiştir.Hadisler senedsiz olarak verilir. Hemen hemen tamamı Buhari ve Müslim’in Sahihlerinden seçilmiştir.
6.Halk Arasında Hadis diye Dolaşan Sözlerle ilgili Edebiyat: Halk arasında dolaşan hadis olarak kullanılan birçok söz vardır. Aynı zamanda hadis olmayan sözlerde vardır. Bunun araştırması da hadisçiler tarafından yapılmıştır.
Sehavî’nin Mekasıdü’l-Hasene
Aclunî’ninKeşfu’l-Hafa adlı eserleri
Şerh Edebiyatı: Özellikle hadislerin tamamının kitaba geçtiği hicrî 3. Asırdan itibaren yapılmaya başlanmıştır. Çoğunluğu Kütüb-i Sitte üzerine yazılmıştır.
Hadis edebiyatında İlk şerh çalışması yapan ilk şarih Hattâbi’dir ( Mealimu’s-Sünen ) ( Meali sunan Hatip )
Buhari Üzerine yapılan şerh çalışmaları ( Buhari şerhleri: Sonu hep- ari )
• İbn Hacer El-Askalâni = Fethu’l-Barî
• Bedruttin Aynî = Umdetu’l-Kârî
• Kastallânî = İrşadü’s-Sârî
Müslim üzerine yapılan şerh çalışmaları;
• Nevevî = El-Minhâc
HADİS İLİMLERİ
1.Rivayetü’l-Hadis ilmi
2.Dirayetü’l-Hadis İlmi
3.Cerh ve Ta’dil İlmi
• Cerh ve Tadil ilmini ilk kez derli toplu yazılı hale getiren kişi Tacettin es-Subkî Hicri 8 yy.
• Tabiun döneminde Cerh ve Tadil ilmi denildiğinde akla gelecek kişi İbrahim en-Nehai’dir.
• Cerh ve Tadil lafızlarını derecelerine göre tasnif edip her derecenin hükmünü açıklayan ilk müellif: İbn Hatim
• Rical ilmi 3. yy’da zirveye ulaştı
4.Râviler Tarih İlmi
Hadis rivayeti açısından ravilerinbiyografilerini ele alan ilimdir.
İbn Sa’d’ın ‘’Tabakat’ı’’,
Buhârî’nin ‘’Tarih’i’’ ,
İbn Hacer’in ‘’el-İsâbe’si’
5.Hadislerin Vürûd Sebepleri İlmi
Hadislerin hangi ortamda ne amaçla söylendiğini tesbit etmeye çalışan ilim dalıdır.
Suyûtî’nin ‘’el-Lümâ’’ isimli eseri örnek olarak verilebilir.
6.Garib’ul Hadis İlmi :
Hadis metinlerinde yer alan bazı kelimeler vardır ki ya az kullanılmaktadır, ya da Arapça’ya sonradan girdiğinden anlaşılması zordur.
Ebû Ubeyd Kasım bin Sellam ilk garibul hadis kitabını yazmıştır.
İbnKuteybe’nin Garibu’lHadis’i,
Zemahşerî’nin El-Fâik ve
İbnü’l-Esîr’in en-Nihaye’si ( En kapsamlı garibu’l-hadis eseri ) ( Esirlikten gariplikten nihayet kurtuldu)
7.İlelü’l Hadis İlmi:
Herkes tarafından fark edilemeyen,ancak hadis uzmanlarının tesbit edebileceği ve hadisin sıhhatine engel olan gizli kusurları araştıran ilim dalıdır.
Ahmed bin Hanbel’in Kitabu’l-İlel’i
Yahya bin Main hadislerin illetleri üzerine “et-Tarih vel-İlel” adlı eseri
8.Muhtelifu’l Hadis İlmi
Dış görünüşü itibariyle birbirlerine aykırı manalar taşıyan iki hadis ile bunların arasını birleştirmek ve birleşmesi mümkün olmayanlardan birini tercih etmeye çalışan ilim dalıdır.
İbnKuteybe’nin Te’viluMuhtelifi’l-Hadis
Tavâhî’nin İhtilafu’l-Asar
9.Nasih ve Mensûh İlmi
Bu ilim dalında biri diğerinin hükmünü ortadan kaldıran hadisler konu edinilmektedir.
Bu alanda en önemli eser Hâzimî’nin El-Îtibar’ıdır.
Hadisle nasih-mensuh konusunu ilk defa İmam Şâfî, Risâle ve İhtilafu’l-Hadis eserlerinde sistematik hale getirmiştir.
Mütekaddimun Dönemi Hadis Usulü eserleri: ( 3 H KAD: Hürmüz, Hatip, Hakim )
▪ RâmHurmuzî-El-Muhaddis’ul Fasıl FâsılBeyne’r-Râvi ve Vâi ( Hürmüzün Fasılı )
▪ Hatîbu’l Bağdadi = El-Kifâye fi ilmi’r-Rivaye ( Bağdata ilimli hatip kafi)
▪ Hâkim en-Nisâburî = Ma’rifetuUlûmi’l-Hadis (Hakimin marifeti)
Müteahhirun Dönemi Hadis Usulü eserleri: ( Ahiri KİM )
• Kadı İyad : el-ilma ila marife usulur-rivaye ve takyidi’s-sema ( Kadı’nın elması )
• İbnu’s-Salah = Ulûmu’l-Hadis ( Ulumunuz sulh salah edin)
• Meyanci
Diğer Hadis Usûlü kitapları;
▪ Nevevî = et-Tekrîb ( Nevevi Ney çalmayı terk etti)
▪ Suyûtî = Tedrîbu^r-Ravi fi Şerhi Takrîbi’n-Nevevî (Suyuti tedbirini al neveviye karşı)
Sünnet
a.Kavlî Sünnet : Hz.Peygamberin çeşitli vesilelerle söylemiş olduğu sözlerdir. Oruç tutunuz, sıhhat bulun
b.Fiilî Sünnet: Hz.Peygamberin ortaya koymuş olduğu davranışlardır. İbadetleri uygulama şekli.
c.Takrîrî Sünnet: Hz.Peygamberin kendisi dışında başkaları tarafından söylenen bir sözü veya yapılan bir davranışı reddetmemesi, hoş karşılamasıdır.
HADİSİN YAPISI
1.Sened: Hz.Ali ile Muâviye arasında yapılan savaşta Müslümanlar arasında ilk ayrılıklar olmuştur. Bu ayrılıklar da zamanla itikadi mezhepleri doğurmuştur. Hicrî I. Asrın sonlarından itibaren mezhepler kendilerinin haklılığını diğerlerinin haksızlığını ortaya koymak için hadis uydurma yoluna gitmişlerdir. Bu durum hadislerde sened zincirinin ortaya çıkmasına zemin hazırlamıştır.
Sened için ‘’tarîk ve vech’’ kelimeleri de kullanılır.
2.Metin: Bir hadiste Hz.Peygamberin bir sözü veya davranışının ifade edildiği asıl kısma ‘’metin’’ denir.Metni kendisiyle mânaların oluştuğu hadis lafızlarıdır.
İSNAD ÇEŞİTLERİ
İsnadlarravi sayısının az veya çok olmasından dolayı ikiye ayrılır;
1.Âlî İsnad: Âlî kelimesi sözlükte ; yücelik veya yükseklik anlamlarına gelen ‘uluv’ kelimesinden türemiş ism-i faildir.
Onunla ravi sayısının azlığı sebebiyle Hz.Peygambere yakınlık ifade edilmiştir. Herhangi bir hadisin ravisi ile o hadisin kaynağı olan Hz.Peygamber arasında en az sayıda ravinin bulunduğu isnada Âlî İsnad denilmektedir.
2.Nâzil İsnad: Nâzil kelimesi inmek,yukarıdan aşağı düşmek, yağmur için yağmak anlamlarına gelen ‘nezele’ fiilinden türemiş ism-i faildir.
Hadisi rivayet eden en son ravi ile ilk kaynağı olan Hz.Peygamber veya bir hadis âlimi arasında normalin üstündeki sayıda,fazla ravi bulunan isnada Nâzil İsnad denir.
HABERLER VE ÇEŞİTLERİ
1.Mütevatir Haber : Yalan üzere birleşmeleri aklen mümkün olmayan bir topluluğun mümkün ve mahsus olan bir şeye dair verdiği habere denir.
Bir haberin mütevatir olabilmesi için; haber,
• birleşmeleri aklen mümkün olmayan bir topluluk tarafından gelmeli,
• aklın kabul edebileceği, görülen ve işitilen şeylerden olmalı
Mütevatir Haberin Çeşitleri;
a ) LafzîMütevatir : Bir haberin lafız olarak değişikliğe uğramadan yalan üzere birleşmeleri aklen mümkün olmayan bir topluluk tarafından olduğu gibi nakledilmesidir.
b ) Manevî Mütevatir : Bir haberin lafız olarak değil de mana olarak topluluk tarafından nakledilmesidir.
2.Ahad Haber: Tevatür derecesinde olmayıp bir kişiden gelen haberlerdir.
Ahad Haberin Çeşitleri:
Meşhur: (3) Herhangi bir nesilde haberin ravi sayısının en az üçe düştüğü haberlere denir Buna Müstefiz de denilmektedir.
Aziz: (2) Herhangi bir nesilde ravi sayısının en az ikiye düştüğü haber çeşididir. (Aziz iki ravi)
Garib Ferd : (1) Herhangi bir nesilde haberin ravi sayısının bir olduğu habere denir.
HADİSİN KAYNAĞI AÇISINDAN ÇEŞİTLERİ
1.Kudsî Hadis: Hz.Peygamberin Yüce Allah nisbet ederek rivayet etmiş oduğu sözlere Kutsî Hadis denir. Bu tür hadislerin manası Allah’a ait iken söz Hz.Peygambereaittir. Kudsî hadis nakledilirken ‘’Allahü Teala kutsîde buyurdu ki…) denir. Kutsi hadise şu örnek verilebilir;
Ebu Hureyre’nin Hz.Peygamberden rivayetine göre; ‘’ Yüce Allah ‘İki ortaktan biri arkadaşına ihanet etmedikçe onların üçüncü ortağı benim. Biri diğerine hıyanet edince ben hemen aralarından çıkarım’.
2.Merfu Hadis (Peygamber)
Senedi ister muttasıl olsun ister olmasın, Peygamberimizeisnad edilen bütün söz, fiil ve takrirlere merfu hadis denir. Merfu Hadis peygamberimize izafe edilen rivayetlerdir. BunlarHz.Peygambere isnad edilmemiş olsalar bile, onların Hz.Peygamberin söz, fiil ve takrirlerinden olduklarına hükmetmekte güçlük çekilmez. Meselâ sahabenin ‘’Hz.Peygamberden şöyle işittim, şöylededi, bize böyle buyurdu.. ‘’gibisinden hadisler tasrîhan merfû olan sözlerdendir.
3.Mevkuf Hadis : ( Kufe Sahabe)
Sahabilerden rivayet edilen söz ve fiillere mevkuf hadis denir. Hz.Peygambere ulaşmayıp sahabide durması nedeniyle sahabi fiillerine mevkuf denilmektedir. Sahabe sözlerine bu ismin verilmesi, isnadın sahabide son bulması ve Hz.Peygambere ulaşmamış olması sebebiyledir.
4.Maktu Hadis : ( Tabiin )
Tabiinden rivayet edilen söz ve fiillere maktu hadis denir. Hadisin isnadı tabiiye kadar uzanan, tabii’de kalan hadistir. Kısacası tabiinden gelen ve onlara ait sözlerden veya fiillerden ibaret haberlere maktu adı verilmiştir.
SIHHAT AÇISINDAN HADİS ÇEŞİTLERİ
1.Sahih Hadis : Adalet ve Zabt sahibi ravilerin yine kendileri gibi adalet ve zabt sahibi ravilerden muttasıl senedlerle şazz ve muallel olmayarak rivayet ettikleri hadistir.
İkiye ayrılır; Sahih li-Zatihi, Sahih li-Gayrihi
2.Hasen Hadis: Zabt yönünden sağlam olmayan raviler tarafından muttasıl bir senedleşazz ve muallel olmayarak rivayet edilen hadistir.
Hadis tarihinde bu terimi meşhur eden Tirmizi (ö.279) olmuştur. ( Hasen Tirmizi, iyi ol kırmayalım birbirmizi )
İkiye ayrılır;
a ) Hasen li-Zatihi : Bizzat kendi özünde hasenlik özelliklerini taşıyan hadistir.
b ) Hasen li-Gayrihi : Aslındahasen olmayan fakat başka bir hadisin desteğiyle hasen özelliği taşıyan hadistir. Ancak zayıflık sebebi muhtelif yollarla giderilmiş ve böylece hasen derecesine yükselmiştir.
3.Muhkem Hadis:
ZAYIF HADİS: Sahih ve Hasen hadislerin taşıdığı özelliklere sahip olamayan hadislerdir.
Senedindeki inkıta (kesinti) kopukluk sebebiyle 5 çeşittir;
a) Mürsel Hadis ( Tabiin sahabeyi atlarsa, Atlama Mürsel )
Tabiin sahabiden hadis rivayet ederken isnadında sahabiyi atlayıp doğrudan doğruya Hz.Peygamberden rivayet ettiği hadise denir. Bir veya birkaç ravi atlanmış olabilir. Mürsel hadis delil olarak kullanılmaz.
b) Munkatı Hadis (Kaskatı kesiliyorum sahabeden sonra atlandığı için): Sahabeden sonra bir veya peşpeşe olmayarak birkaç ravi atlanması
c) Mu’dal Hadis: Senedin herhangi bir yerinde peşpeşe iki veya daha fazla ravinin düşürüldüğü hadise denir. ( İki tane dal tu dal : Mu’dal)
d) Muallak Hadis: Senedin baş tarafından bir veya birbirini takip etmek üzere daha fazla ravisi düşürülmüş hadise denir. : (Boşlukta havada asılı)
e) Müdelles: Tedlis: Gizlemek ( Dallas gizliliği aldatmacası ): Tedlis, bir ravinin çağdaşı olup görüşmediği veya görüştüğü halde hadis almadığı bir şeyhten işitmişçesine rivayette bulunmasına denir. Bir ravinin isnadında görüşmediği veya görüştüğü halde hadis rivayet etmediği bir şeyhten zannını uyandıracak şekilde rivayet ettiği hadise denir.
Zayıf Hadisler Ravide Cerhe Sebep Olan Durumlar Nedeniyle 10 çeşittir.
Raviden kusurundan kaynaklanan Zayıf hadisler
1.) Münker Hadis: ( Zayıf ravinin güçlü raviye kafa tutmasıyla tek kalan er) Zayıf bir ravinin güvenilir (sîka) ravilere muahlif olarak rivayet ettiği ve bu rivayetiyle tek kaldığı hadise denir.
2.) Metruk Hadis : ( Terk edilmiş tek kalmış ravi) Hadiste yalan söylemekle itham edilmiş bir ravinin tek başına rivayet ettiği hadise metruk denir.
3.) Muallel Hadis : (İlletli) Dış görünüşü bakımından sahihlik şartlarının tamamını taşıyan, aslında bu sahihliği yok edecek gizli bir illeti (kusuru) bulunan hadislere denir.
4.) Mevzu Hadis: ( Yalan, uydurma ) Hz.Peygamber söylemediği halde çeşitli amaçlarla kasıtlı olarak uydurulup onun hadisiymiş gibi anlatılan sözlerdir. Hz.Peygamber’le hiçbir ilgisi olmadığı için bu sözlere hadis denmesi doğru değildir.
5.) Müdrec Hadis: ( Derc etme, olmayan sözü ilave etme) Hadisin senedine veya metnine ravilerden biri tarafından aslında olmayan bir veya birkaç kelime yada cümle ilave edilerek rivayet edilen hadise denir. Müdrec, idracın gerçekleştiği yere göre 2’ye ayrılır;
Müdrecü’l-İsnad : S’ikaravilere olan muhalefet senedin akışını bozacak şekilde gerçekleşmesidir.
Müdrecü’l-Metin : Hadisin aslında olmayan bir sözün hadis metninin başı, ortası veya sonuna eklenmiş olmasına Müdrecü’l-Metin denir.
6.) Maklub Hadis: ( Maklube yapma, kelimeleri değiştirip başka kelimleler katma) : Bir hadisin senedinde bir veya birkaç ravinin isimlerini yada hadisin metninde mevcut kelime yada ibarelerin yerini değiştirmek, gerekse yerlerine başka kelime ve ibareler koymak suretiyle oluşan hadise denir.
7.) Muzdarib Hadis : (Izdıraplı) : Bir ravinin veya güvenirlikleri birbirine eşit birden fazla ravinin bir hadisin senedinde veya metninde birbirine muhalif değişik rivayetlerde bulunması ve rivayetlerden birinin diğerine tercih edilme imkanı olmayan hadisti
8.)Şazz Hadis ( Bir sanatçının diğer bir sanatçıya muhalif beste yapması SAZ )
Güvenilir (sîka) bir ravinin diğer güvenilir ravilere muhalif olarak rivayet ettiği hadise Şazz Hadis denir.
9.)Musahhaf Hadis: ( Harf) : Bir Hadisin sened veya metninde bir kelimenin değişmesiyle riveyet edilen hadistir.Bazen senedde bazen metinde değişir.
10.)Muharref Hadis: ( Hareke) Hadiste yer alan kelimenin hareke değişikliğine uğramasıyla ortaya çıkan hadise denir.
Zayıf Hadisle Amel Etme Meselesi Hakkında Görüşler
• Zayıf Hadisle kesinlikle amel edilmez.
• Zayıf bir hadisle her konuda amel edilir.
• Bazı özel durumlara bağlı olarak amel edilebilir.Mesela;amellerin faziletleri konusunda bazı şartlar dahilinde amel edilebilir.
RAVİ
Hz.Peygamberin hadislerini rivayet eden kişiye denir.Çoğulu ‘Ruvat’tır. Ravinin rivayetinin kabul edilebilmesi için ravide iki özellik bulunması gerekir;
Adalet ve Zabt
1.Adalet
Kişinin dininde dosdoğru olması,fısk ve günahtan uzak durmaya çalışmasıdır.Özellikleri;
• Müslüman Olmak
• Akıl baliğ olmak
• Akıllı Olmak
• Takva sahibi olmak
• Murûet sahibi olmak yani güzel ahlak kurallarına ve geleneklerine uygun yaşamak
2.Zabt ( Zeka ile ilgili )
İnsanın işittiği herhangi birşeyi uzun zaman geçsede onu unutmaması,dilediği zaman hatırlaması,onu hıfzetme yeteneğine sahip olmasıdır.İki şekilde olur;Zabtu’s-Sadr, Zabtu’l-Kitab
• Zabtu’s-Sadr : Ezberlemek suretiyle korumaya çalışmaktır. Ravinin işittiği andan itibaren rivayeti tekrarlayabilmesidir.
• Zabtu’l-Kitab : Yazmak suretiyle korumaya çalışmaktır.
Zabt sahibi Ravinin Özellikleri
• Uyanık olması
• Rivayeti ezberinden naklediyorsa ezberlemiş olması
• Rivayeti kitaptan naklediyorsa korumuş olması
• Hadisi mana ile rivayet ediyorsa manayı bozacak durumları iyi bilmesi
HADİS RAVİLERİNİN CERH VE TA’DİLİ
Cerh : Bir raviinin kendisinde bulunan bir kusur sebebiyle adalet ve zabt açısından rivayetlerinin tenkid edilmesidir. Cerh konusu hadis ilminin birinci konusudur.Nakledilen hadisleri korumak,uydurma hadislerle karışmasını önlemek amacıyla konulmuştur.
Ta’dil : Bir ravinin adalet ve zabt yönünden sağlam olması sebebiyle rivayetlerinin sıhhatli olduğuna hükmedilmedir.
Bir ravinin ta’dil edilmesi için aranan unsurlar:
a) Adalet ile ilgili olanlar ( BiTAM Adaletli olmalı )
• Bulüğ
• İslam
• Takva
• Akıl
• Mürüvvet
b) Zabt ile ilgili olanlar ( HTKL Zabıta hattını kolla )
• Hıfz
• Teyakkuz
• Kitabını korumak
• Lafzın manasını bilmek
Metâin-i Aşere: Hadis ravilerinin adalet ve zabt durumlarını ortaya koymada göz önünde bulundurulması gereken hallerdir. Ravinin cerhine sebep olan durumlardan 5’i adalet, 5’i zabt durumlarıyla ilgilidir.
a ) Adalet vasfıyla ilgili tenkid noktaları ( Sonu hep Ravi )
❖ Kizbu’r-Ravi = Rivayetinde yalan söylemesi
❖ İtti’hamu’r-Ravibi’lKizb = Yalancılıkla itham edilmesi
❖ Fısku’r-Ravi = Dinin yasakladığı işleri yapması
❖ Cehaletü’r-Ravi = Zatının ve halinin bilinmemesi
❖ Bid’atü’r-Ravi = Bid’at ehlinden olması
b ) Zabt vasfıyla ilgili tenkid noktaları ( Zeka ile ilgili )
▪ Kesretü’l-Galat = Hadis rivayet ederken çok yanlış yapması
▪ Fartu’l-Gafle = Aşırı gaflette bulunması
▪ Vehm = Hadis rivayet ederken doğru zannederek hata yapması, hadisleri karıştırması
▪ Muhalefetu’s-Sikat = Rivayetinde sîkaravilere muhalefet etmesi
▪ Sûu’l-Hıfz = Hafızasının zayıf kötü olması
Hadis ravileri Cerh ve Ta’dile tabi tutulduğunda iki gruba ayrılır;
a.Muaddel Ravi: Ta’dil edilmiş ravilere denir.Adalet vasıfları açısından sağlam olan ravilerdir. Bu ravilere sîkat (güvenilir) denir.
b.Mecruh Ravi : Cerhedilmiş Raviye denir.Kendisinde tenkid noktalarından birisinin yer aldığı raviye denir.Bu ravilere de duafa (zayıf) denir.
CERH VE TA’DİL ESERLERİ
▪ İbn EbiHâtim er-Razi = Kitabü’l-cerh ve’t-Ta’dil
▪ Ahmed bin Hanbel = Kitabu’l-İlel
▪ Zehebî = Mîzânü’l-İtidal ve Tezkîretü’l-Huffaz (Zehebi hafızları terk etti)
▪ Buhârî = et-Tarihu’l-Kebir
▪ İbn Hacer = Lisanu’l-Mizan ( Hacerin Mizandaki dili )
▪ İbnAdiyy = el-Kâmil fi’d-Duafa ( Adi Kamil Dua’da)
HADİS ÖĞRENİM-ÖĞRETİM METOTLARI **
TAHAMMÜL VE EDÂ YOLLARI ( ÇIKMIŞ SORU : Münavele, İl’am, Sema )
Tahamulu’l-Hadis : Hadis alma, öğrenme anlamına gelir, rivayetin tersidir.
1.Sema’: İşitmek ve dinlemek anlamına gelir. Tahammül yollarının en önemlisidir. Şuedâ lafızları kullanılır;
Semi’tu, Haddesenâ, Ahberâna, Enbeenâ. Bu eda lafızlarının en üstünü Semi’tu, ondan sonra Haddesena gelir.
İmla: Şeyhin okuduğu hadislerin talebe tarafından yazılmasına “imlâ metodu” denir
2.Kıraat: Ravinin elinde bulunan hadisleri şeyhe okumasıdır. Ahberâna fulanun kırâ’atenaleyhi, Kara’tualâfulân, Kuri’e aleyhi ve ene asme’u şeklinde eda lafızları kullanılır.
3.İcâzet: Bir şeyhin rivayet ettiği hadislerin tamamını veya bir kısmını öğrencisinin rivayet etmesine izin vermesidir. Öğrenciye icazet veren şeyhe muciz, şeyhten icazet yoluyla rivayet edilen hadis yada habere mucâz, şeyhinden icazet yoluyla hadis rivayet eden öğrenciye ise mucâzun-leh denir. Haddesenâ icazeten, Ahberâna icazeten, Enbe’enâ icâzeten eda lafızları kullanılır.
4.Münavele: (Elden ele) Şeyhin rivayet ettiği hadislerin yazılı olduğu kitabı veya birkaç sayfalık metni öğrenciye elden vererek ‘’ bunu benden rivayet et’’ gibi bir eda lafzı ile rivayetine izin verdiğini bildirmesine münavele denir. Münavele yoluyla alınan hadislerin eda lafızları konusu ihtilaflıdır.
İcazetli ve icazetsiz olarak iki şekilde olur;
El-münaveletü’l-makrûnebi’licaze: İcazetle olan münaveledir.
El-münâveletü’l-mucerredeani’l-icaze: İcazetsiz olan münaveledir.
5.Mukâtebe: ( Yaz kâtip) Şeyhin yanında hazır olan öğrenciye bir veya birkaç hadis yazarak yada yazdırarak vermesi; yada hadisi uzakta bulunan bir kişiye göndermesine kitabet denir. İkiye ayrılır;
Kitabe mücerrede ani’l-icaze : İcazetli olan kitabedir.
Kitabemakrûne bil-icaze : İcazesiz olan kitabedir.
Ketebe ileyyefulân veya Ahberana fulanun mukatebeten eda lafızları kullanılır.
6.İ’lam: (İlan et) Şeyhin sahip olduğu hadisi veya hadis kitabını öğrenciye göstererek, bunların kendi sema’ı olduğunu bildirmesi ve fakat rivayeti için icazet verdiğine dair herhangi bir beyanda bulunmamasına İ’lam denir. Bu usülde sadece bildirim vardır. “Benim rivayetim işte budur” diye açıklamada bulunması
7.Vasiyye: Şeyhin vefatının yaklaştığını hissetmesi zamanında veya bir yolculuğa çıkacağı zamanda hadislerinin yazılı olduğu kitabını öğrencilerinden birine vasiyyet etmesine denir. Bu yolla hadis rivayetinin caiz olup olmadığı ihtilaflıdır.
8.Vicâde: Bir kimsenin herhangi bir musannif veya ravinin el yazısıyla yazılmış kitabını veya bazı hadislerini bulmasına denir.
HADİS UYDURMA SEBEPLERİ
• İslam düşmanlığı
• Fırka, Mezhep, Kabile yada mezhep imamlarını savunma isteği
• İslam dinine hizmet etme arzusu
• Şahsi menfaat elde etme arzusu
• Halife ve emirlere yaklaşma arzusu
Resulullah’ın Görevleri ()
1. Tebliğ (bildirme)
2. Tebyin (beyan etme)
3. Tezkiye (arındırma)
4. Tebşir (müjdeleme)
5. Teşri ( Şeriat, kanun koyma)
6. İnzar (korkutma, uyarma)
• Şiilere göre muhaddislerin en büyüğü ( Kuleyni : “el-Kafi” ) ( Şiilerin küheylanı onlara kafi gelir)
• İhtilaf halindeki hadisleri konu edinen kitaplar arasında en meşhur olanı “Müşkilü’l-Asar” : Tahavi
