SİYER HZ. MUHAMMED’İN HAYATI
GÜNEY ARABİSTANDA KURULAN DEVLETLER (SeMaHim)
SEBELİLER: Yemen’de kurulmuştur. Bu devletin en önemli gelir kaynağını ise ticaret teşkil etmekteydi.
MAİNLİLER: Yemen’de kurulan devletlerin en eskisidir.
HİMYERİLER: ( Hep yerliler) (Zünüvas, tam bir yerli, Ashab-ı Uhdud)
Himyerîler Musevîleri desteklemişlerdi. Himyerî hükümdarı Zûnüvâs, Hıristiyanları Musevî olmaya zorlamıştı. Bu nedenle Hıristiyanlar kendilerinden taraf olan Habeşlilere sığınmışlardır. Bu durum, üzerine Yemen üzerine yürüyen Habeş kralı Kaleb ela-Asbaha, Zûnüvâs’ı öldürerek Himyeriler Devletine son vermiştir.
KUZEY ARABİSTANDA KURULAN DEVLETLER (TaNaH GK)
TEDMÜRLER (Palmiralılar):
NEBATİLER: ( Nebati- Petra ): Ürdün topraklarında kurulan en önemli ve en eski devlettir. Kayalara oyulmuş evler ve değerli mezarları ile şehrin kalıntıları günümüze kadar ulaşabilmiştir.
HİRELİLER (LAHMİLER) :
• Önemli hükümdarları III.Münzir, III.Numan, Anuşirevan
• Halid b. Velid tarafından fethedilmiştir.
• Hire ve Enbar şehirleri önemlidir
GASSANİLER: Yemen Araplarına mensup olup, Ma’rib seddinin yıkılmasından sonra kuzeye göçmüşlerdir. Bizans’ın da tesiriyle Hıristiyanlığı kabul etmişlerdir
KİNDELİLER: : İslamiyetten önce orta Arabistan’da kurulan tek devlettir. Kahtanîlerin bir kolu olup, Yemen asıllı idiler. Daha çok Yemen hükümdarı “Tübba”larla iyi ilişkiler içerisindeydiler. Kinde Devleti’nin yeniden kurulmasını sağlamak üzere meşhur şair İmrü’l-Kays, Bizans İmparatoru Iustinianus’un desteğini sağlamak üzere İstanbul’a gitmiştir. Daha sonra memleketine dönerken 540 yılı civarında Ankara’da ölmüştür.
PANAYIRLAR
Ukaz: Kureyşin devamlı katıldığı Taif-Nahle arasındaki panayırdır. Hz.Peygamberin Kus bin Saide’nin konuşmasını dinlediği meşhur panayırdır.
Mecenne: Zilkade ayının son gününde kurulurdu.
Zülmecaz: Arafata yaklaşık 6 km mesafede kurulurdu. Zilhiccenin ilk sekiz günü devam ederdi.
Hubaşe: Hicaz-Yemen kervan yolu üzerinde recep ayının başında kurulan panayırdır.Hz.Peygamber Hz.Haticenin kervanıyla buraya gelmiştir.
Eşnak (Diyetlerin ödenmesi ve zararların tespiti görevi Hz. Ebu Bekir ): TEYMOĞULLARI
Safaret (Dış temsilci ): Hz. Ömer
ÖNEMLİ PUTLAR
Hubel: Kabe’de bulunan kureyşe ait putların en büyüğüdür. Kırmızı akik taşından yapılmış, putperest arapların ilah kabul ettiği puttur. Elzam adı verilen fal okları Hubel’in yanında çekilirdi.
İsaf ve Naile: Başlangıçta ibret için dikilen iki taş zamanla put haline gelmiş, tapılmıştır. Kureyşlilerin Safa’da hac esnasında traş olup kurban kestikleri yerdir. Safa’daki İsaf ile Merve’deki Naile ise, Kâbe’de zina yapan iki insanı temsil ediyordu.
Lat: Sakif kabilesinin putu (süslü dört köşe kaya parçasıdır) Araplar yolculuk öncesi ve sonrası ona taparlardı. Lat, Taif’te idi ve Sakif kabilesince ve Mekkelilerce tazimde bulunulan bir tanrıça idi. "Rasulullah (s.a.v.) Mugire b. Şube'yi buraya gönderdi. O, bu putu yıktı ve ateşte yaktı"
Menat: Huzeyl ve Huza kabilesine ait olup, Mekke ile Medine arasında Müselsel denen yerde bulunan arapların taptığı putların en eskisi idi. Menata ait bir ev ve hediyelerin konduğu bir oda vardı. (Evs ve Hazrec kabileleri bu puta önem verirler ve Hac yapmak amacıyla bu putu ziyarete gelirlerdi )
Uzza: Nahlede bulunan üç küme dikenli ağaçtan oluşmakta idi. Araplar çocuklarına Abdulazza adını verirlerdi. Hicaz’ın yanı sıra Irak, Şam, Nabat ve Safa gibi bölgelerde de tapınılan Uzza, Kureyş’in en büyük putlarındandı. (Uzza Üç önemli putun en genci kabul edilen Uzza, güçlü, kuvvetli manasına gelir. )
Menat, Uzza ve Lat adlı putlar Allah’ın kızları olarak kabul edilirdi. ( MUL )
Ved: Huzaa kabilesinin putu olup, iri cüsseli bir erkek heykeldi
Kur’an‘ da Nuh kavminin “Tanrılarınızı bırakmayın, ne Yegus’u, Yeûk’u ne Vedd’i ne Nasr’ı Suva’yı bırakmayın” dedikleri
Vedd (ay), Suva, Yagus, Yauk ve Nasr (Güneş) (YaYVaNS) Hayvansı putlar
Amr b. Luhay: Hubel putunu Mekke’ye getirip putçuluğu başlatan
Kusay b. Kilab: Kureyşi toplayan, cürhümlülerin (Cürhümlüler cürmü büyük ) gömdüğü hacerül esved taşını yerine yerleştiren, Mekke topralarını kavmi arasında paylaştıran, Kabe hizmetlerini belirleyen, riyaset görevini üstlenip hac menasikini düzenleyendir.
Fihr b. Malik: Kureyşe ismini veren ( Fihriste ismini veren)
Bazan: Sasaninin son Yemen Valisi, İslam’ın ilk valisi
KABENİN GÖREVLERİ
Darunnedve: Kureyşin önemli meselelerinin görüşüldüğü yer
Kıyade: Komutanlık ve kabile başkanlığı
Liva: Sancak
Hicabe(Sidane): Hicap kabenin örtüsü ve anahtarı
Sikaye: Su
Rifade: Yiyecek içecek ihtiyacını karşılama
Ensab: Nesep Soy bilgisi
Mutayyebun: Güzel kokuya el batıranlar
Ahlaf: Kan dolu kaba el batıranlar
Halif: Araplar arasında yapılan ittifak, dostluk ve yemine hılf; hılf yapan kişiye de halif denir.
Zımmî: İslam egemenliğine girerek islam topraklarında sürekli yaşama hakkını elde edeb ehli kitab’a denir.
Mevali: Emeviler döneminde arap olmayan Müslümanlar için kullanılmıştır.
Einne: Süvari birliğine komutanlık ( Al iğneni eline geç süvarinin başına)
Cahiliyye devri Nikâhları:
1. Muta Nikahı ( Süreli Nikah )
2. Nikah-ı Bedel ( Eşlerin karşılıklı değiştirilmesi )
3. Nikah-ı Makt ( Mevta olunca baba, al kendine üveyanne)
4. Nikah-ı Şiğar( Berdel gibi kızımızı al, kızınız ver )
5. Nikah-ı İstibda ( Çocuğu olsun diye eşini başkasına sunma)
PEYGAMBERİMİZİN DOĞUMU
Babası Abdulmuttalibin oğlu Abdullah, AnnesiVehb’in kızı Amine’dir.
Peygamberimize Muhammed ismini dedesi vermiştir.
Peygamberimizin künyesi ‘’Ebu’l Kasım’’dır. (Kasım’ın babası)
Peygamberimizi Ebu Leheb’in cariyesi Süveybe emzirdi. Dedesi Abdulmuttalip tarafından Sa’d bin Bekr kabilesinden Halime annemize verildi.
Süt anneye verilme nedenleri: ( ÇIKMIŞ SORU ) 
• Çölün sağlıklı havasında büyümelerinin istenmesi
• Fasih bir Arapça öğrenmelerine imkân tanıması
Süt anneleri (SÜH)
Süveybe ( Ebu Leheb’in cariyesi)
Ümmü Eymen
Halime
Süt kardeşleri: ( ŞÜHA)
Şeyma,
Üneyse,
Hamza
Abdullah,
Peygamberimizin çocukları:
Zeynep: Ebu’l As bin Rebi’ ile
Rukiye: Hz.Osman ile
Ümmü Gülsüm: Rukiye’nin vefatından sonra oda Hz.Osman ile evlenmiştir. (ZünNureyn: iki nur sahibi)
Fatıma: Hz.Ali ile evlenmiştir.
İbrahim: Mısırlı Mariye’den olan oğlu
Kasım:
Abdullah:
HİLFU’L-FÜDUL CEMİYETİ
Yemenli Zübeyd kabilesinden bir tüccarın mallarının Mekke eşrafından As b. Vâil tarafından gasp edilmesi Kureyşlileri harekete geçirdi.
Peygamberimiz bu cemiyete katıldığında 20 yaşındaydı. Peygamberimizin amcası Zübeyr bin Abdulmuttalip öncülüğünde heyet toplanıp yemin etmişlerdir.
İLK VAHYİN GELİŞİ
İlk vahiy nur dağında bulunan Hira mağarasında 610 yılı ramazan ayının 27. gecesi Alak suresinin ilk 5 ayeti nazil oldu.
Peygamberimiz korkup evine gelmiş ve olanları Hz.Haticeye olanları anlatmış oda amcasının oğlu olan Varaka bin Nevfel’e gitmişlerdir.
Varaka; daha önce indirilmiş olan Tevrat ve İncilden okumuş bir bilgindir. Varaka da peygamberimize ‘’Müjde sana Muhammed,sen Hz.İsa’nın haber verdiği son peygambersin.’’ demiştir
İSLAM’A DAVETİN BAŞLAMASI
Bir müddet peygamberimize vahiy gelmemiştir. Vahyin kesildiği bu döneme fetret dönemi denmektedir.
Vahyin kesilmesinden sonra: Duha suresi
Tebliğin başlaması : Müddessir suresinin ilk 5 ayeti
Açıktan tebliğ davet: Hicr Suresi 94.Ayet
Yakın akrabanı uyar: Şuara 214
Peygamberimize ilk inanan 10 kişi ( Sabikini İslam: İslam’ı ilk kabul edenler)
1. Hz. Hatice,
2. Hz.Ali,
3. Zeyd bin Harise,
4. Hz.Ebubekir,
5. Bilal-i Habeşi
6. Hz. Osman
7. Talha b. Ubeydullah
8. Zübeyr bin Avvam,
9. Sad b. Ebi Vakkas
10. Abdurrahman b. Avf
PEYGAMBERİMİZE DÜŞMANLIK YAPAN AZILI MÜŞRİKLER
1.Ebu Leheb:
2.Ebu Cehil:
3.Velid bin Muğire: Halid bin Velid’in babasıdır.
4.Umeyye ibn halef ile Kardeşi Übey: Peygamberimize karşı en ileri giden düşmanlardır. Ümeyye bedir günü öldürülmüştür.
5.As bin Vail: İslam diplomatı ve devlet adamı Arap dâhilerinden Amr bin As’ınbabasıdır. Peygamberimizin oğlu Kasım öldüğü zaman onunla alay etmiş, Muhammed ebterdir erkek evladı yaşamıyor demiştir.
6.Nadr bin Haris: Peygamberimize en çok eza ve ceza edenlerden biridir. Acem hikayelerine vakıftı. Muhammed size esatir-i Evvelini söylüyor (geçmişin masalları) dedi.Onun hakkında birkaç ayet nazil oldu. Bedir harbinde esir alınmış ve peygamberin emriyle öldürülmüştür.
7.Esved bin Abd-i Yagus: Peygamberimizin dayısının oğludur. İslamiyetle alay eder fakir kimsesiz Müslümanları aşağılardı.
8.Hars bin Kays: Peygamberimizle istihza edenlerden biri de bu adamdır. Putperesliğe o kadar düşkündü ki bir taş alır ona tapar; daha iyisini bulunca onu atar yenisine tapardı.’’Muhammed öldükten sonra diriliş var diyor öyle mi?’’ diyerek alay ediyordu.
9.Mutim bin Adiy: Müslümanlara dil uzatırdı. İşitip üzülsünler diye aleyhlerinde sözler sarfederdi. Bedirde öldürülmüştür.
10.Ukbe ibn-i Muayt: Bedir harbinde Müslümanların eline düşmüş ve asılmak suretiyle idam edilmiştir. Müslümanlar tarafından ilk asılan kimsedir.
HABEŞİSTAN’A HİCRET
1. Habeşistan’a ilk hicret: 15 kişi ( Hz. Osman ve eşi Rukiyye, Musab b. Umeyr, Zübeyr b. Avvam, Abdurrahman b. Avf)
2. Habeşistana ikinci hicret: 82 kişi ( Cafer b. Ebu Talip kafile başkanı )
Necaşi’yi ikna için müşriklerin gönderdiği kişi: Amr b. As
Habeşistan’a hicret için yola çıkan Hz. Ebu Bekir’i vazgeçiren : Ebu Duğunne ( Nereye gidiyorsun düğüne mi? Gel gir himayeme dön evine)
KUREYŞ’İN AMBARGOSU ( BOYKOT)
Boykotu sona erdiren kişiler ( Hişam/Hakim )
• Hişam b. Amr
• Hakim b. Hizam
• Zübeyr b. Ümeyye
• Mu’tim b. Adiyy
• Zema b. El-esed
• Ebu’l-Bahteri
HÜZÜN YILI : Peygamberimizin oğulları Kasım ve Abdullahı kaybetmesinin ardından müşrikler peygamberimizle alay etmişlerdir. Kevser suresi bu zaman diliminde inmiştir. Ardırdan Ebu Talib’i ve Hz.Hatice’yi kaybetmiştir.Bu acı kayıpların olduğu dönem hüzün yılı olarak dalandırılmıştır.
PEYGAMBERİMİZİN TAİF’E GİDİŞİ : Utbe ve Şeybe kardeşlerin bahçesi: Addas (ninovalı) Müslüman olan
Mekke’ye Mu’tim b. Adiyy himayesiyle giriş
AKABE BİATLARI
Yesrib’ten gelip İslam’ı kabul eden 6 kişi
1. Es’ad b. Zürare
2. Ebu Umame
3. Cabir b. Abdullah
4. Avf b. Haris
5. Ukbe b. Amir
6. Rafi b. Malik
Peygamberimiz Hazreç kabilesinden gelen bu 6 kişiyle görüşmüş islama davet etmişti. İslama giren bu 6 kişi memleketlerine dönünce Medine’dekilere anlatmışlardı. Miladi 621 yılında 12 kişilik bir grup Mekke’ye gelerek Akabe denilen yerde Hz.Peygamberle görüşmüş ve Müslüman olmuşlardı.
Birinci Akabe Biat’ı: (Kadınların biatı) 12 kişi
Biat edilen esaslar: ( ŞAH-ÇİZ)
1. Şirk koşmamak
2. Allah Resulüne isyan etmemek
3. Hırsızlık yapmamak
4. Çocuklarını öldürmemek
5. İftira etmemek
6. Zina etmemek
Hz. Peygamber onlarla beraber dini öğretmek için Musab bin Umeyr’i de Medine’ ye göndermiştir.
Senetu’l-İbtihaç (Sevinç Yılı) : ( Birinci Akabe’den sonra Evs ve Hazreçlilerin neredeyse tamamının Müslüman olması üzerine)
İkinci Akabe Biatı: 75 kişi
• Hz. Peygamberi davet
• Hz. Abbas’ın konuşması ( Peygamber Medine’ye gelirse O’nu canla başla korumalarına dair söz alması)
• 12 temsici seçildi. Onların reisi Esad b. Zürare ( Nakibun-nükaba: Temsilcilerin Reisi )
Yaklaşık bir yıl sonra Miladi 622 yılında Medineden 75 kişilik bir grup Müslüman Mekkeye gelmiş ve yine Akabe deinilen yerde Hz. Peygamberle görüşmüş ve kendi çocuklarını, mallarını koruyacaklarına dair biat etmişlerdi. Buna da ‘’ İkinci Akabe Biat’ı’’ denir.
İSRA VE MİRAÇ
MEKKEDEN MEDİNEYE HİCRET : Rehber: Abdullah bin Ureykıt
Müşrikleri Sevr mağarasının kapısına kadar getiren iz sürücü: Kürz B. Alkame ( Kürz acayip iz sürer )
Hicret yolunda atı kumlara batan: Süraka b. Malik
Salim bin Avfoğullarının arazisinde Ranuna vadisinde ilk Cuma namazı
Kuba’da Peygamberimizin evinde kaldığı kişi: Gülsum b. Hidm ( Gülsüm Hz. Peygamber geliyor Kuba’ya, koş O’na GÜL Sun )
Medine’ye ilk hicret eden kişi : Ebu Seleme
En son hicret eden ise: Hz. Abbâs
MEDİNE
Evs ve Hazreç kabileleri arasındaki savaşa Buas savaşı denir.
Evs ve Hazrecin saygı duydukları put: Menat
Yesrib: (Fesat) – Hicretten sonra: Tabe, taybe ( Hoş güzel) isimleri
Hicret olmasaydı Medine’de Kral seçilecek olan: Abdullah b. Ubey ( Medine’nin kralı Bey’i Ubey olacaktı )
MESCİD-İ NEBİ’NİN İNŞASI
“Haninu’l-Ciz Mucizesi”: Hurma kütüğünü Minber yapılınca çıkarmaları üzerine kütüğün ağlaması ( Kalbi cız olup ağladı )
“Üstüvanetü’l-Vûfud” : Elçiler sütunu mescide
İLK NÜFUS SAYIMI
Medine de Hicretin birinci yılında nüfus sayımı yapıldı. Müslüman nüfusu 1500 olduğu tesbit edildi. (savunma)
Medine’nin sınır tespit çalışmaları için: Ka’b b. Mâlik ( Sınırları çizmeye malik )
MEDİNE VESİKASI ( Müvâdea: Sulh Anlaşması):
Akabe biatlarıyla Evs ve Hazreç kabilelerinin arasındaki husumet sonlandırılmıştı. Her kabile kendi içinde söz sahibiydi. Hz. Peygamber Hicretin birinci yılında Yahudiler ve diğer gruplarla Enes bin Malik’in evinde toplanıp bir metin hazırladılar. Medine vesikası, ilk İslam devletinin anayasası olma özelliği yanında aynı zamanda yeryüzünde bir devletin hazırlamış olduğu ilk yazılı anayasa özelliği de taşımaktadır.
• Medinede yaşayan herkes din ve vicdan özgürlüğüne sahiptir. Her din sahibi kendi dinini istediği gibi yaşayacaktır.
• Medineye dışarıdan bir saldırı gelirse şehir topyekün savunulacaktır.
• Toplumda ortaya çıkacak haksızlıklara hakem Hz. Peygamber olacaktır.
Önce Beni KaynukaYahudileri, sonraBen’î Nadir Şehirden çıkarıldı. Ben’î Kurayza Yahudileri de şehirden çıkarıldı. Böylece anayasa yürürlülükten kalkmış oldu.
Yahudilerle aranın bozulmasına sebep: Yeni Pazar yerinin oluşturulması
EZANIN ORTAYA ÇIKIŞI
Abdullah bin Zeyd Hz. Peygambere gelerek rüyasında kendisine öğretilen ezan lafızlarını haber verdi. Bunun üzerine peygamberimiz Zeyd’e Hz. Bilal’e ezan lafızlarını öğretmesini istedi. Müslümanların ilk müezzini Bilal (r.a) ‘dır. Ezanı duyan Hz. Ömer peygamberimize gelerek bu lafızarı kendisinin de rüyasında gördüğünü söyledi.
ORUCUN FARZ KILINMASI: ( Hicretin 2. Yılı )
Savaşa izin veren Ayet: ( Hacc Suresi 39. Ve 40. Ayetler)
GAZVE VE SERİYYE
Gazve: Hz. Peygamberin bizzat ordunun başında bulunarak katıldığı seferlere denir.
Seriyye: Hz. Peygamberin katılmayarak orduya bir komutan tayin ettiği seferlere denir.
BEDİR SAVAŞI ÖNCESİ SERİYYELER ( SiRHaB)
Sifu’l-bahr: Hz. hamza
Rabiğ: Ubeyde b. Haris
Harrar: Vakkas
Batn-ı Nahle: Abdullah b. Cah-ş ( Haram aylarda yapılan)
Haram Aylar ( MaRaZZ )
• Muharrem
• Recep
• Zilkâde
• Zilhicce
BEDİR SAVAŞI ÖNCESİ GAZVELER (EBBZ)
Ebva
Buvat
Bedrul-Ula
Zul Uşeyre
• Müşriklerin ilk kanını akıtan: Sad b. Ebi Vakkas
BEDİR SAVAŞI (624)
• İlahi ikaz : Enfal Suresi 67. Ayet: (Yeryüzünde düşmanı tamamıyla sindirip hâkim duruma gelmedikçe, hiçbir peygambere esir almak yakışmaz.)
• Bedir’in ilk şehidi: Mihce
• Sancak: Sad b. Muaz’da
• Bedir savaşından sonra Medine’ye gelen suikastçı Ümeyr b. Vehb yakalandı. ( Suikastçi Vehbi )
BENÎ KAYNUKA GAZVESİ (624)
Yahudi kabilesi arasında en çok fitne çıkaran Beni Kaynuka kabilesi idi. Kuyumculukla uğraştıkları için zengin bir kabile idi. Çarşıda Müslüman bir hanıma uygunsuz bir davranışta bulundular. Duruma müdahele eden Müslüman o yahudiyi öldürdü. Ordaki Yahudiler de o Müslümanı şehit ettiler. Bu haberi duyan peygamberimiz Yahudilerin üstüne yürüdü. 700 kişilik Yahudiler Şam’a sürüldü mallarına el kondu.
Kaynuka ganimetlerinin dağıtımı: Muhammed b. Mesleme ( Mesleme ganimetleri elleme, dağıt ver bize )
SEVÎK GAZVESİ (624) ( ÇIKMIŞ SORU )
Ebu Süfyan yakınlarının öldüğünü öğrenince 200 kişiyle Medine’ye doğru harekete geçti. Durumu öğrenen peygamberimiz 30 süvari ve 20 yayadan oluşan birlikle yola çıktı. EbuSüfyan kaçarken yanında taşıdığı unları (sevîk) ağırlık olmasın diye yere döktü. O yüzden bu gazveye Sevîk Gazvesi denmiştir.
UHUD SAVAŞI (M.625) ( Al-i İmran Suresi)
• Müşriklerin savaş hazırlıklarını mektupla gizlice haber veren: Hz. Abbas
• 300 askeriyle Uhud’a giderken yolda geri dönen : Abdullah b. Ubeyy ( Medine’nin beyi 300 adamını geri çevirdi)
• Uhud’da Hz. Peygamberi koruyan kadın sahabe: Nesibe binti Ka’b ( Ümmü Ümare)
• 3000 kişilik Ordu Ebu Süfyan’ın Komutasındaki ordu ile 700 kişilik İslam ordusu
• Abdullah bin Cübeyir komutasındaki okçular Ayneyn tepesinde (okçular tepesi)
Uhud savaşı sonrasında Hamraülesed Gazvesi ve Katan Seriyyesi gerçekleşti. ( Uhud sonrası “HaK” olan seriyyeler)
HAMRAUL ESED GAZVESİ (M.625)
Uhud gazvesinin ertesi günü zayıf düşmediğini göstermek için Kureyş ordusunun takip edilmesi
KATAN SERİYYESİ ( Tüleyha’yı bozguna katan )
Esed Kabilesi Tüleyha ve kardeşi Seleme
REC’İ VAKASI (625) ( ÇIKMIŞ SORU ) ( Lihyanoğulları: Feci saldırı : Reci ) 12 kişi
Adal ve Kâre kabilelerinden bir heyet peygamberimize gelerek tebliğ için öğretmenler istedi. Peygamberimiz de Asım bin Sabit başkanlığında 12 kişiyi göndermiştir. Heyet Rec’i suyu civarında Lihyaoğullarının saldırısına uğradı. Hubeyb bin Adiy, Abdullah bin Târık ve Zeyd bin Desinne esir alındı. Abdullah bin Tarık yolda çatışarak şehit oldu.
BİR-İ MAUNE FACİASI (625) ( 70 Hafız birden şehit)
Âmir bin Sasaa kabilesinin başkanı Ebu Berra Medineye Hz. Peygamberin yanına gelerek İslamı tebliğ için kendisinden öğretmenler istedi. Suffe ashabından 70 kişi o kabileye İslam’ı öğretmek için yola çıktı. Bi’r-i Maune kuyusuna ulaşınca orada konakladılar. Bu heyetten Harâm bin Milhan adlı sahabe Amr bin Sasaa kabilesi liderine Hz. Peygamberin mektubunu götürdü. EbuBerâ’nın öldüğü haberi yayılınca mektubu Amr bin Tufeyl’e verdi. O da elçiyi öldürdü. Amr bin Tufeyl yola çıkarak Ka’b Bin Zeyd ve Amr Bin Umeyye hariç herkesi öldürdü. Amr bin Umeyye rastladığı ve Peygamberin eman verdiği iki kişiyi öldürdü. Peygamberimiz bu iki kişinin diyetini ödemek zorunda kaldı.Peygamberimiz bu olayı öğrenince çok üzülmüş ve ilk defa namazlarında bunu yapanlara beddua etmiştir.
Peygamberimizin beddua ettiği kabileler: ( Usayra, Ril, Zekvan ve Beni Lihyan)
BENÎ NÂDİR GAZVESİ (625) ( Haşr Suresi )
• Yahudi kabilesi Beni Nadir’in şairi Ka’b b. Eşref’i öldüren: Muhammed b. Mesleme ( Mesleme, öldür o şairi merhamet besleme )
Bedir savaşından sonra Kureyşli müşrikleri Müslümanlara karşı savaş için tahrik edip peygamberimize hakaretler içieren şiirleri yazan ka’b b. Eşrefi Muhammed bin Mesleme öldürdü. Peygamberimiz bunun üzerine diyet almaya Nadiroğullarına gitti. Orada üzerine taş yuvarlanarak Huyey bin Ahtab’ın planıyla öldürülmek istendi. Bunun üzerine peygamberimiz Nadiroğullarına doğru yola çıkarak onları kuşattı. 15 gün süren kuşatmanın ardından Nadiroğulları Abdullah bin Ubey’in vadettiği yardımın gelmemesi üzerine Medineyi terk ettiler.
HENDEK SAVAŞI (627) ( Ahzab )
Savaş başlamadan önce Medinede sadece Beni Kurayza vardı. Savaşa yardım eden kabileler Gatafan, Süleym, Esed, Mürre ve Eşcâ. Huyey bin Ahtab Kurayza Yahudilerini müslümanlara karşı ayartmaya çalıştı. Yahudilerden bazıları Hayber’e yerleşmişlerdi. Yahudiler Kureyşlilere giderek Müslümanları ortadan kaldırma teklifinde bulundu. Onlar da kabul edip Ebu Süfyan komutasında Medine’ye doğru harekete geçtiler. Peygamberimiz savaş konusunda ashabıyla istişare etti. İstişare sonucunda şehrin savunulmasına karar verildi.
Savunma stratejisi konusunda İran asıllı sahabî Selman-ı Farisi şehrin etrafına hendekler kazılmasını teklif etti ve uygulandı. Peygamberimiz hendek kazma işinde Müslümanlarla çalıştı. Müşrikler şehirde bulunan Beni Kurayza kabilesinden yardım istedi.
Savaşın kaderini değiştiren Müslüman olan Eşcâ kabilesinden Nuaym bin Mesud’u ( Helal, sana duacıyım Nuaym) peygamberimiz müşrik ordusu içine gönderdi. Onun girişimleriyle Yahudi-Müşrik ittifakı bozuldu. Müşrikler bir türlü şehre yakınlaşamadılar. Çadırları söküldü ve erzaklarının bitmesi üzerine geri çekildiler. Hendek savaşında 6 müslüman şehit oldu. Müşriklerden 3 kişi öldü. Müşrikler Müslümanları yenemeyeceklerini anladılar.
BENİ KURAYZA (627):
Beni Kurayza Lideri : Kab b. Esed
Hakem kabul ettikleri: Sad b. Muaz
Hz. Peygamber Medine’de yerine
Medinedeki Yahudilere ( Kan Kustur)
Kaynuka
Nadir
Kurayza
BENÎ MUSTÂLİK (MUREYSİ) GAZVESİ (627)
Beni Mustalik kabilesinin reisi Haris bin Ebu Dırar’ın yakın çevresinde yer alan kabilelerle birlikte Müslümanlar üzerine saldıracağı haberini alan Peygamberimiz harekete geçti. Mureysi kuyusunda karşılaştılar. Peygamberimiz onları islama davet etti. Bu gazve sonunda Hz. Aişe’ye iftira atıldı ( İfk olayı ) Peygamberimiz gazve sonunda Beni Mustalik kabilesinin reisinin kızı Cüveyriye ile evlendi. Beni Mustalik kabilesi islamiyeti kabul etti. Hz.Aişe’nin suçsuzluğu yaklaşık bir ay sonra inen Nur suresinin 11-20 ayetleri nazil olunca anlaşıldı.
• Abdullah b. Ubey (iftira atanların başı, Medine’nin münafık beyi )
HUDEYBİYE ANTLAŞMASI (628)
Hz. Peygamber gördüğü bir rüya üzerine ashabıyla Mekke’ye Umre için gideceği haberini verdi. Mekkelilere maksatlarının savaşmak olmadığını Kabe’yi ziyaret olduğunu göstermek için seyahat esnasında yanlarına sadece kılıç aldılar.
Medine’de yerine vekil olarak bıraktığı âma bir sahabi olan Abdullah Ümmü Mektûm’ubıraktı. Hz.Peygamberin yanında Ümmü Seleme de bulunuyordu. Müslümanların önü kesildi. Bunun üzerine peygamberimiz Hudeybiye kuyusu civarında konaklanılacağınıbildirdi.
Hz.Peygamber Mekke’ye elçi olarak Hz.Osman’ı gönderdi. Müslümanlar onun için endişelendi. Orada bulunan bir ağacın altında müşriklerle ölünceye kadar savaşmak için biat aldı. Bu biata ‘’Biat’ur-Rıdvan’(Rıdvan Biatı)’ adı verildi. ( ÇIKMIŞ SORU )
Süheyl bin Amr başkanlığında bir heyeti peygamberimize gönderdiler. İki taraf arasında yapılan görüşmeler sonucunda Hudeybiye Antlaşması imzalandı. Antlaşmayı Hz.Ali yazdı. Hudeybiye antlaşmasıyla müşrikler Müslümanları resmen tanımış oldu.
Antlaşmanın bazı maddeleri:
-Antlaşma 10 yıl sürecek
-Müslümanlar bu yıl Kabeyi ziyaret etmeyecekler. Gelecek yıl umre yapabilecekler. Yanlarında kılıç bulunduracaklar ve ziyaret 3 gün sürecek
-Mekkeli müşriklerden islam’ı kabul edip Medineye sığınanlar Mekkelilere teslim edilecek. Ancak Müslümanlardan birisi mekkeye girerse teslim edilmeyecek.
-Mekkeyi ziyaret sırasında Kureyşliler Mekke dışına çıkacak
-Diğer kabileler iki taraftan istediği ile antlaşma yapabilecek.
Anlaşmanın bazı maddeleri ashaba ağır gelmişti. Hudeybiye dönüşü Fetih suresi nazil oldu. Hayber’in fethi Müslümanlara müjdeleniyordu. Bakıldığında müslümanların aleyhinde gibi görünsede gerçekte islam açısından bir dönüm noktası olmuştur. İki sene süren Hudeybiye antlaşması Mekkeli müşrikler tarafından bozuldu. Halid bin Velid, Amr bin As, Osman bin Talha Müslüman oldu. Anlaşma gereği Ebu Cendel Müşriklere geri verilmiş. Fakat o rahat durmayıp onlara zorluk çıkarmış ve ilgili madde kaldırılmıştır.
İSLAMA DAVET MEKTUPLARI
Bizans İmparatoru Herakliyus’a ( Dıhye El-Kelbî )
Halkının hristiyanlığı terketme niyetinde olmadığını belirtmiş yoksa ben kabul ederim demiştir. EbuSüfyan’ı yanına çağırarak bilgi almış, peygamberliğine kanaat getirmiş ve peygamberimize Dıhye’yle hediyeler göndermiştir.
İran Kisrası II.Hüsrev Perviz’e ( Abdullah bin Huzafe )
Mektubu okuyanın elinden mektubu kapıp paramparça etmiştir. Yemen valisi Bazâna peygamberimizi kendisine getirilmesini istemiş ve Bazân da Medine’ye gelince Müslüman olmuştur.Bunu duyan peygamberimiz ‘’Allah da onun saltanatını parça parça etsin demiş ve o gece Kisra’nın oğlu kendisini öldürmüş, ülkesi dağılmıştır.
Habeşistan Necaşi = Amr bin Umeyyeed-Damrî
Ashame elçiyi iyi karşılamış ve peygamberimize mektup yazmıştır.
Yemame hükümdarı Hevze bin Ali’ye = Selit bin Amr
Mısır Mukavkısı’na = Hatib b. Ebu Belteâ ( Mısır’a Balta )
Mukavkıs davete uymamış fakat peygamberimize Mariye ve Sirin adlı cariyeyle hediyeler göndermiştir. Ancak olumlu cevap alınamamıştır. O ölünce peygamberimiz onun gıyabi cenaze namazını kılmıştır.
Gassani kralı Haris bin Ebu Şemir’e = Şüca bin Vehb el-Esedi
Busra emirine gönderilen elçi Gassanilerin Mute valisi Şurah bil bin Amr tarafından öldürüldü. Mute savaşının sebebidir.
Mektuplarda namaz, zekat mükellefliğinden bahsedilmiş Hicretin 9. Yılından itibaren ise cizye ödeme konusu da vurgulanmıştır.
HAYBERİN FETHİ (629)
• Hayberli Beni Nadir Yahudilerine barış için Abdullah b. Revaha gönderilmişti
• Müslümanlardan 15 şehit, Hz. Ali’nin kahramanlığı
• Topraklarında ziraat yapmaları teklifini peygamberimizin istediği zaman onları bu topraklardan çıkarmak şartıyla teklifi kabul etti.
• Hz. Peygamber Yahudi liderlerden esir olan Huyey bin Ahtab’ın kızı Safiyye’ye evlenme teklifinde veya serbest kalma teklifinde bulundu. O da Müslüman oldu ve bu evlenmeyi tercih etti. ( Mihri özgürlüğüne hürriyetine kavuşma olan annemiz Hz. Safiyye)
• Ele geçirilen Tevrat nüshaları Yahudilere geri verildi
UMRETU’L KAZÂ (629)
Hudeybiye antlaşmasından bir yıl sonra anlaşmada kararlaştırılan Umre için hazırlık yapıldı. 2000 Kişilik grup umre için yola çıktı. 70 kurbanlık deveyi yanlarına almışlardı. Müslümanlar kabeyi görünce tekbirler getirip umreyi yaptılar. Müslümanları bu şekilde gören Müşrikler Müslümanların vakur duruşlarından etkilendiler. Bu aslında gönüllerin fethiydi. Hz.Peygamber bu umre esnasında amcası Abbasın baldızı Meymune’nin evlilik teklifini kabul etti. Düğün yemeği verilip Medineye döndüler.
MUTE SAVAŞI (629)
Müslümanlarla Bizans arasında yapılan ilk savaştır. Savaşın sebebi Busra emrine gönderilen elçinin öldürülmesidir. 3000 kişilik ordu Zeyd bin Harise komutasında bölgeye gönderildi. Bizans ordusu 100.000 kişiden oluşuyordu.
Zeyd bin Harise
Cafer bin Ebu Talip
Abdullah bin Revaha
Üçününde şehit düşmesi sonucunda Halid bin Velid ordusunun başına geçti. Üstün dehası ve savaş stratejisiyle Halid bin Velid Bizansa zaiyat verdirdi Hz.Peygamber komutan Halid bin Velid’e Mute savaşında gösterdiği kahramanlıktan dolayı ‘’Seyfullah’’ (Allahın Kılıcı) lakabını vermiştir.
ZATÜ’S SELÂSİL VAKASI (AMR BİN AS SERİYYESİ)
Kudaa’nın bazı kollarının meraları yağmalama hazırlıkları üzerine gönderildi. Amr bu seriyyede ateş yaktırmama, gusle izin vermeyip teyemmümle namaz kıldırma gibi uygulamaları eleştirilmiştir. Bunu duyan peygamberimiz Amr’ın ağzından savunmasını dinleyip onu takdir etmiştir.
MEKKE’NİN FETHİ (630)
• Ebu Rühm El-Gifari’yi Medine’de yerine bıraktı
• Mekke’nin fethini bir kadına verdiği mektupla Mekkeli akrabalarına bildirmeye çalışan Bedir ehli ( Hatip b. Ebi Beltea ) ( Baltayı taşa vurdu)
• Ebu Süfyan burada Müslüman oldu. Hz.Peygamber niyetlerinin kan dökmek olmadığını,’’Kabeye sığınan Ebu Süfyan’ın evinde toplanan kimselere dokunulmayacağını bildirdi.
• Mekke’nin fethiyle Kabe putlardan temizlendi ve Hicabe ve Sikaye harici diğer görevler kaldırıldı
HALİD B. VELİD SERİYYESİ :
• Cezime b. Amr kabilelelerinden Halid b. Velid’in yanlışlıkla, Müslüman olduklarını duymadan 30 askeri öldürmesi
• Hz. Peygamber’in “Allah’ım ben Halid’in yaptıklarından beri’yim” demesi
HUNEYN GAZVESİ (630)
• Bedir Savaşı’ndan sonra Kur’an’da ismiyle zikredilen ikinci savaş
• Hevazin ve Sakif kabileleri lideri Malik b. Avf ( ÇIKMIŞ SORU : Huneyn: Hevazin, Taif: Sakif eşleştirme)
• Sakifliler LAT putunu Müslümanların yıkacağı korkusuyla savaşa katılmaları
• Huneyn vadisinde pusu bir anlık hezimet sonrası zafer
• Tevbe 25 ve 26 ayetlerinde Huneyn gazvesinden bahsedilir.’’….Sizin görmediğiniz askerler gönderdi ve kafirleri azaba çarptırıp bozguna uğrattı.İşte kafirlerin cezası budur.’’
• Süt kardeş Şeyma’nın esir düşmesi
EVTAS SERİYYESİ:
• Huneyn savaşından sonra düşman ordusu ikiye ayrıldı. Bir grup Malik b. Avf ile Taife, bir grupta Dureyd b. Simme önderliğinde Evtas vadisinde toplandı
• Resulullah Ebu Amir komutasında bir seriyeyi Evtas’a gönderdi
• İslam birliği düşmanı yenilgiye uğrattı
TAİF’İN MÜSLÜMAN OLMASI
• Selman-i Farisi’nin önerisiyle ilk kez Mancınık kullanılması
• LAT putunu yıkan Halid b. Velid
TEBÜK GAZVESİ (630) (Tevbe Suresi) ( ÇIKMIŞ SORU )
• Saatu’l-Usre (güçlük zamanı), Gazvetü’l-Usre (zorluk gazvesi), Ceyşü’l-Usre (zorluk ordusu)
• Bizanslıların Suriyede bulunan Hristiyan arap kabilelerini de yanlarına alarak Medineye saldırmak için savaş hazırlıkları yapmalarına karşı
• Sefer kuraklık ve kıtlık zamanından dolayı güç ve zor bir hale gelmiştir.
• Hz.Osman, Hz.Ebubekir, Hz.Ömer, Abdurrahman Avf gibi sahabiler tarafından bir orduya büyük yardım yapıldı
• Abdullah b. Ubey münafığı yolda seferden yine geri dönmüştür
• Tebük’ten savaş yapılmadan geri dönüldü
• Dönüşte Kuba köyündeki münafıklar tarafından yapılan ‘’Mescid-i Dırar’’ı yıkıldı
• Sefere katılmayan Ensardan Ka’b bin Malik, Mürare bin Rebî ve Hilal bin Ümeyye hiçbir mazeretleri olmadığı halde savaşa katılmadıklarını itiraf etti. Peygamberimiz Müslümanların onlarla konuşmamalarını istedi. (50 gün) Tevbe 118-119 onların affedildiğini bildirdi.
• İlk Cizye ayeti indi (Tevbe Suresi )
DUMETU’L-CENDEL :
• Tebük Seferi sırasında Halid b. Velid komutasındaki seriye Dumetu’l-Cendel’de bulunanlara cizye anlaşması yapmıştır.
ELÇİLER YILI ( Senetü’l-Vüfud )
• Hicretin 9. Yılı heyetlerin çokça geldiği yıl
• Hz. Peygamber gelen heyetleri Mescid-iNebevi’deki üstüvanetü’l-vüfud (heyetler sütunu) adlı direğin önünde kabul etmesi
• Mubahele : Necran hristiyanları ile karşılıklı lanetleşme ( Mübahele, Necran papazları lanetleşecek, bak hele.. )
HZ. EBU BEKİR’İN HAC EMİRLİĞİ: 631
• Tevbe Suresi besmelesiz Müşriklere ültimatom
VEDA HACCI ( 632)
• İkindi namazı mikat mahalli zül-huleyfe’de seferi olarak kılınması
• Arafat vadisinde Arefe gününde veda hutbesini okunması. Hutbede insan haklarına, kadın ve erkek haklarına, kan davalarına vurgu yapılmıştır.
• Bu hacc peygamberimizin son haccı olduğu için Veda Haccı, İlk ve tek Haccı olması nedeniyle Haccetül-İslam, İslamın bütün rükunlarını anlattığı içinse Haccetül-Belağ olarak adlandırılmıştır
• "Nesî"'(ayların yerlerinin değiştirilmesinin) yasaklanması
HZ. PEYGAMBERİN VEFATI ( 632 )
HZ. PEYGAMBER’İN EŞLERİ ( EZVAC-I TAHİRAT ) ( Annelerimiz )
1. Hz. Hatice
2. Sevde (Ümmü Esed)
3. Aişe
4. Hafsa
5. Zeynep: ( Ümmü’l-Mesakin: Fakirlerin Anası )
6. Ümmü Seleme ( Halasının kızı )
7. Zeynep b. Cahş ( Halasının kızı, Evlatlığı Zeyd’in boşaması)
8. Cüveyriye ( Beni Müstalik liderinin kızı)
9. Ümmü Habibe ( Ebu Süfyan’ın kızı )
10. Safiyye ( Yahudi lideri Huyey b. Ahtab’ın kızı Hayber dönüşü )
11. Meymune (Berre) : (Sasa kabilesinden)
12. Reyhane: ( Kurayza oğullarından cariye)
13. Mariye: ( Mısır’dan cariye, İbrahim’in annesi )
Hz. Fatıma ile Hz. Ali’nin çocukları:
1. Hasan
2. Hüseyin
3. Muhsin
4. Ümmügülsüm
5. Zeynep
Yalancı Peygamberler ( STEM : Sitemli yalancı peygamberler)
• Secah
• Tüleyha b. Huveylid
• Esvedü’l-Ansi ( Yemen’de)
• Museylimetü’l-kezzab ( Yemame’de)
Tefahür: Kabilesiyle iftihar etmek
Tahannüs: ( Fanusa kapan, hirada inziva)
Tuleka: Mekke’nin fethinden sonra Müslüman olanlara verilen isim
• Son vefat eden sahabe: Ebu’t-Tufeyl Amir b. Vasile el-Leysi Hicri 110 ( Tufandan geriye son kalan Tufeyl)
• Hz. Peygamber hayatı boyunca 4 Umre 1 Hac yaptı ( 4’te 1 yaptı )
• İbn İshak: “Es-Sire”
HADİS
• İsnad araştırmaları ilk defa yapan “İbn Sirin”
• İsnad sistemini hadise uygulayan ilk kişi “İbn Şihab ez-Zühri”
• “İsnad dindendir, o olmasaydı isteyen istediğini söylerdi”diyen: Abdullah bin Mübarek • Günümüze gelmiş en eski Hadis Mecmuası: Ebu Hureyre’nin yazdırdığı 138 hadisi derleyen Hemmam b. Münebbih’in “Sahife-i Sahiha”’sıdır
• Türkçe yazılan ilk Hadis Tarihi kitabı : İzmirli İsmail Hakkı 1924 • Tamamen hadis tarihine özgü yazılmış ilk müstakil Türkçe eser: Talat Koçyiğit – Hadis Tarihi 1977
• İlk daruhadis Şam’da (Nurettin Zengi)
• İlk hadis hocası ( İbn Asakir) ( Asası kirli hoca: Asakir )
• Hadis ilminin altın dönemi : Kütübü Sitte dönemi
“Buhari’nin Kaynakları” adlı eser: FUAD SEZGİN **
Buhari’nin Sahih’ine yazılmış ilk şerh: el-Hattabi ( İlamu’s-sünen )
Buhari Şarihleri: ( Buhari: Sonu hep –ari )
• Kirmani ( el-kevakibu’d-derari)
• İbn Hacer ( Fethu’l-bari )
• Ayni ( Umdetü’l-kari )
• Kastalani ( İrşadü’s-sari )
TASNİF DÖNEMİ MEŞHUR HADİS KİTAPLARI • Ma’mer b. Raşid: “el-Cami” ( Tasnif dönemi günümüze ulaşan en eski hadis mecmuası )
• Abdurrezzak b. Hemmam “ Musannefi
• İbn Ebu Şeybe: Musannefi
• Ahmed b. Hanbel: Müsned’i ( 904 sahabinin 28 bin civarı hadis)
• Darimi: Süneni
• İmam Nevevi “Riyazus-salihin”
• İmam Malik Muvatta ( Musannef türünün ilk örneği )
KÜTÜBÜ SİTTE
1. BUHARİ ( Camiu’s-sahih) Firebri rivayeti ile ( Sahih hadisleri konularına göre bir araya getiren ilk kişi )
2. MÜSLİM ( Camiu’s-sahih) (Hadisin farklı bütün kanalları, Muallak senetsiz hadis 17 adet)
3. EBU DAVUD ( es-Sünen) ( Ahkam hadisleri toplamıştır)
4. TİRMİZİ ( es-Sünen) (Her hadisin sonunda sıhhat durumunu vermiştir)
5. NESAİ ( es-Sünen)
6. İBN MACE (es-Sünen)
Kütübü Tis’a
7. İMAM MALİK ( el-Muvatta)
8. AHMED B. HANBEL ( el-Müsned)
9. DARİMİ (es-Sünen)
(Kütüb-i Sitte içerisinde yer alan ortak konu başlıkları: Cihati Cenâiz, Salat, Savm ) Temizlik yer almaz.
Mehmet Sofuoğlu, Ahmed Davudoğlu: Sahih Müslim Tercümesi
Tespit Dönemi (Resulullah ve Sahabe dönemi) 1. Asrın sonuna kadar
Tedvin Dönemi ( Tabiin dönemi) 1. Asrın ortalarından 2. Asrın ikinci çeyreğine kadar
Tasnif Dönemi ( Tebe-i Tabiin ile başlar) 1. Asrın ortalarından 4. Asrın sonlarına kadar
Kitabetü’l-Hadis: Peygamber a.s ve sahabe devrinde hadislerin yazılması ve hadis yazarken dikkat edilecek kurallar
Hifzu’l-Hadis : Hadislerin ezberlenmesi
Tedvinu’l-Hadis: Hafızalarda ve değişik yazı malzemeleri üzerinde dağınık halde bulunan hadis metinlerinin, herhangi bir sınıflandırmaya tabi tutulmaksızın bir araya getirilmesi
Tasnifü’l-Hadis: Karışık ve sıhhat durumuna bakılmadan bir araya getirilmiş hadis malzemesinin belli esaslara göre bir araya getirilmesi
HADİSLERİN TEDVİNİ
Hicri 1.asrın sonlarından 2. Asrın ikinci çeyreğine kadar sürer.
Devlet eliyle tedvin faaliyetlerini ilk başlatan: Ömer b. Abdulaziz
Abdullah bin Amr hadisleri yazan sahabilerden biriydi. 1000 kadar hadis yazmış ve ‘’ Sahifetü’s-Sadıka’’ adını verdiği bir sahifenin sahibi olmuştur.
Rıhle ; Peygamberimizin vefatından sonra görülen Hadis toplama yolculuklarıdır. Hicri 1. Yy’ın ortalarında
Hadis yazımı için Peygamberimizden izin alan : Abdullah b. Amr el-As
Mukillûn: Binin altında hadis rivayet eden sahabiler için kullanılmıştır.
Muksirun (EA EA ACS )
1000’in üzerinde hadis rivayet eden sahabilere denir.
• Ebu Hureyre = 5375
• Abdullah İbn Ömer = 2630
• Enes İbn Mâlik = 2286
• Aişe = 2210
• Abdullah İbn Abbas = 1969
• Cabir bin Abdullah = 1540
• Said el-Hudrî = 1170
Hadisler arasındaki ihtilafı gidermek için ( CeNeTeTe – Cennette ihtilaf yok )
1. Cem
2. Nesh
3. Tercih
4. Tevakkuf
SAHABİLERE GÖRE HADİSİN MERKEZLERİ:
MEDİNE: Ubey b. Ka’b, Sa’d b. Müseyyeb, Kasım b. Muhammed, Harice b. Zeyd, Urve b. Zübeyr, Ubeydullah b. Abdullah, Süleyman b. Yesir
MEKKE: Abdullah b. Abbas
ŞAM: Ebu Derda, Ubade b. Samit
KÛFE : Abdullah b. Mesud
BASRA: Enes b. Mâlik
CEZİRE: Adi b. Adi ve Meymun b. Mihrân
YEMEN: Muaz b. Cebel ve Ebu Musa el-Eş’ari
MISIR: Zübeyr b. Avvam, Mesleme b. Muhalled, Mikdâd b. Esved
Muhadramunlar
• Üveys el-Karani
• Ebu Osman en-Nehdi
• Alkame b. Kays
HADİSLERİN TASNİFİ
1.ALE’R-RİCAL ( Ravilerine göre): ( Müsned, Mucem, Etraf )
a.Müsned ( Müsned – sahabi adları )
Bu türde yazılan ilk eser Ebu Davud et-Tayalisi’nin Müsned adlı eseri
Hümeydi’nin Müsned’i,
Ahmet bin Hanbel’in Müsned’i (en meşhuru)
b.Mu’cem ( Hocaları ravileri cem et )
Hadisler sahabe, hoca veya beldelere göre, çoğu kez alfabetik olarak sıralanır.
Mu’cemlerin meşhur olanı Taberânî’nin üç mu’cemi’dir. Mu’cemu’l-Kebir,Mu’cemu’l-Evsat,Mucemu’l-Sağir
c. Etraf :( Etraf bir şeyin ucu kenarı demek yani tamamı değil başından bir kısmı ucu verilip farklı isnadları değişik kanalları getirilir)
Hadislerin belli bir bölümünü isnatlarıyla birlikte tasnif etmek usulüyle tertip edilen hadis kitaplarıdır. Farklı kanalar..
• Ed-Dımeşkî = Etrafu’s-Sahihayn
• El-Vâsitî = Etrafu’s-Sahihayn
2.ALE’L-EBVAB ( Konularına göre): ( ÇIKMIŞ SORU : Cami’,Sünen, Musannef, Muvatta beşinci şıkta müsned verilmişti)
a.Cami’ (En kapsamlı)
Bütün dini konularla ilgili hadisleri toplayan en kapsamlı eserlerdir.
İman, Ahkam, Rikak, Et’ime, Tefsir, Tarih, Menakıb , Fiten gibi konular yer alır. Bu tür kitaplarda ana başlıklara ‘’Kitab’’ alt başlıklara da ‘’bab’’ denir.
Ma’mer bin Raşid El-Ezdî,
Süfyan es-Sevri,
Buhari ,
Müslim’in Cami türü eserleri vardır.
b.Sünen ( Sünnetler fıkıh konuları ) ( Sadece Sünnet, Sadece MERFU hadisler )
EbuDâvud, Nesâi, İbnMâce, Tirmizi, Darekutni ve Said bin Mansur’un sünenleri örnek olarak verilebilir.
c.Musannef ( Ahkam fıkıh konuları daha geniş tasnif)
Sünenler ağırlıklı olarak Hz.Peygambere ait söz, fiil ve takrirleri içermekte, Musannefler ise bunların yanında sahabe sözleri ve uygulamaları ile Tâbiun sözleri ve uygulamaları da yer alır.
Abdurrezzak bin Hemmam ,
İbnŞeybe’nin Musannefleri
d. Muvattalar: Belli bir bölgenin Merfu, Mevkuf ve Maktu hadislerini toplar.
İmam Malik’in Muvattası
e.Cüzler: Tek bir sahabinin hadislerini toplayan kitaplara denir. Bazen de belirli bir konuyla ilgili hadisleri kapsayan eserlere de cüz denmiştir.Cüzler daha çok üçüncü asırdan itibaren yazılmaya başlamıştır.
TASNİF DEVRİ HADİS KİTAPLARI
1.Müstedrek ( Eksik olanlar buraya Direk )
Daha önce bir kitap yazmış olan müellifin şartlarına uyduğu halde kitabına almadığı hadisleri toplamak suretiyle onun eksikliklerini tamamlayan kitaplardır. Hakim En-Nisaburi’nin El-Müstedrekale’Sahihayn *
Zehebi, Telhisül-Müstedrek
Darekutni’nin el-İlzamatale’s-Sahihayn isimli eseri de Sahihayn’da yer almayan 70 hadisi bir araya getiren müstedrek türü bir çalışmadır.
2.Müstahreç ( Esas rivayeti başka isnadlarla güçlendiren belli bir hadis kitabına bağlı )
Daha önce yazılmış herhangi bir hadis kitabında yer alan hadisleri, tek tek ele alarak müellifin senedinden farklı bir senedle rivayet etmek suretiyle meydana getirilen hadis kitabıdır.
el-İsferayi’nin El-Müsnedül-muhrec ala Kitabi Müslim bin Haccâc’ı
Ebu Nuaym: El-Müsned’ül-MustahreçalâSahihil-İmam Müslim’i
Ebu Avane
Kütüb-i Sitte mecmualarından çoğu için müstahreçleryapılmıştır. Buhari örneğinde olduğu üzere,bazıları üzerine birçok müstahreç yazılmıştır.
Tahriçler: ( Bir hadisin temel hadis kaynaklarındaki yerlerini tespit etmek)
3.Zevâid (Ziyade olan hadisler)
Bir kitabın, bir başka hadis eseriyle karşılaştırılıp birincinin ikinciden fazla olarak ihtiva ettiği hadislerin bir araya getirilmesi sonucu oluşan yeni eserlere Zevâid Kitapları denmektedir.
Heysemî’ninMecme’uz-Zevaid’i
İbn Hacer’in Elmetalibu’l-Aliye bi-Zevâidi’l-Mesânîdi’s-Semaniyye’si
4.Kırk Hadis (Erbeun): Bu tür eserlerin hadisçiler tarafından yazılmasını sağlayan etken Hz.Peygamber’in şu hadisidir;
‘’Ümmetim içinde dini mevzulara dair kırk hadis ezberleyeni Yüce Allah, kıyamet gününde fakihler ve âlimler arasında diriltir.’’Bu konuda öncelik büyük Türk âlimi Abdullah İbnu’l-Mubarek ile başlamış olup 5. Asırdan itibaren İslam aleminin her bölgesinde yaygın bir uygulama haline gelmiştir.Hadisler senedsiz olarak verilir. Hemen hemen tamamı Buhari ve Müslim’in Sahihlerinden seçilmiştir.
6.Halk Arasında Hadis diye Dolaşan Sözlerle ilgili Edebiyat: Halk arasında dolaşan hadis olarak kullanılan birçok söz vardır. Aynı zamanda hadis olmayan sözlerde vardır. Bunun araştırması da hadisçiler tarafından yapılmıştır.
Sehavî’nin Mekasıdü’l-Hasene
Aclunî’ninKeşfu’l-Hafa adlı eserleri
Şerh Edebiyatı: Özellikle hadislerin tamamının kitaba geçtiği hicrî 3. Asırdan itibaren yapılmaya başlanmıştır. Çoğunluğu Kütüb-i Sitte üzerine yazılmıştır.
Hadis edebiyatında İlk şerh çalışması yapan ilk şarih Hattâbi’dir ( Mealimu’s-Sünen ) ( Meali sunan Hatip )
Buhari Üzerine yapılan şerh çalışmaları ( Buhari şerhleri: Sonu hep- ari )
• İbn Hacer El-Askalâni = Fethu’l-Barî
• Bedruttin Aynî = Umdetu’l-Kârî
• Kastallânî = İrşadü’s-Sârî
Müslim üzerine yapılan şerh çalışmaları;
• Nevevî = El-Minhâc
HADİS İLİMLERİ
1.Rivayetü’l-Hadis ilmi
2.Dirayetü’l-Hadis İlmi
3.Cerh ve Ta’dil İlmi
• Cerh ve Tadil ilmini ilk kez derli toplu yazılı hale getiren kişi Tacettin es-Subkî Hicri 8 yy.
• Tabiun döneminde Cerh ve Tadil ilmi denildiğinde akla gelecek kişi İbrahim en-Nehai’dir.
• Cerh ve Tadil lafızlarını derecelerine göre tasnif edip her derecenin hükmünü açıklayan ilk müellif: İbn Hatim
• Rical ilmi 3. yy’da zirveye ulaştı
4.Râviler Tarih İlmi
Hadis rivayeti açısından ravilerinbiyografilerini ele alan ilimdir.
İbn Sa’d’ın ‘’Tabakat’ı’’,
Buhârî’nin ‘’Tarih’i’’ ,
İbn Hacer’in ‘’el-İsâbe’si’
5.Hadislerin Vürûd Sebepleri İlmi
Hadislerin hangi ortamda ne amaçla söylendiğini tesbit etmeye çalışan ilim dalıdır.
Suyûtî’nin ‘’el-Lümâ’’ isimli eseri örnek olarak verilebilir.
6.Garib’ul Hadis İlmi :
Hadis metinlerinde yer alan bazı kelimeler vardır ki ya az kullanılmaktadır, ya da Arapça’ya sonradan girdiğinden anlaşılması zordur.
Ebû Ubeyd Kasım bin Sellam ilk garibul hadis kitabını yazmıştır.
İbnKuteybe’nin Garibu’lHadis’i,
Zemahşerî’nin El-Fâik ve
İbnü’l-Esîr’in en-Nihaye’si ( En kapsamlı garibu’l-hadis eseri ) ( Esirlikten gariplikten nihayet kurtuldu)
7.İlelü’l Hadis İlmi:
Herkes tarafından fark edilemeyen,ancak hadis uzmanlarının tesbit edebileceği ve hadisin sıhhatine engel olan gizli kusurları araştıran ilim dalıdır.
Ahmed bin Hanbel’in Kitabu’l-İlel’i
Yahya bin Main hadislerin illetleri üzerine “et-Tarih vel-İlel” adlı eseri
8.Muhtelifu’l Hadis İlmi
Dış görünüşü itibariyle birbirlerine aykırı manalar taşıyan iki hadis ile bunların arasını birleştirmek ve birleşmesi mümkün olmayanlardan birini tercih etmeye çalışan ilim dalıdır.
İbnKuteybe’nin Te’viluMuhtelifi’l-Hadis
Tavâhî’nin İhtilafu’l-Asar
9.Nasih ve Mensûh İlmi
Bu ilim dalında biri diğerinin hükmünü ortadan kaldıran hadisler konu edinilmektedir.
Bu alanda en önemli eser Hâzimî’nin El-Îtibar’ıdır.
Hadisle nasih-mensuh konusunu ilk defa İmam Şâfî, Risâle ve İhtilafu’l-Hadis eserlerinde sistematik hale getirmiştir.
Mütekaddimun Dönemi Hadis Usulü eserleri: ( 3 H KAD: Hürmüz, Hatip, Hakim )
▪ RâmHurmuzî-El-Muhaddis’ul Fasıl FâsılBeyne’r-Râvi ve Vâi ( Hürmüzün Fasılı )
▪ Hatîbu’l Bağdadi = El-Kifâye fi ilmi’r-Rivaye ( Bağdata ilimli hatip kafi)
▪ Hâkim en-Nisâburî = Ma’rifetuUlûmi’l-Hadis (Hakimin marifeti)
Müteahhirun Dönemi Hadis Usulü eserleri: ( Ahiri KİM )
• Kadı İyad : el-ilma ila marife usulur-rivaye ve takyidi’s-sema ( Kadı’nın elması )
• İbnu’s-Salah = Ulûmu’l-Hadis ( Ulumunuz sulh salah edin)
• Meyanci
Diğer Hadis Usûlü kitapları;
▪ Nevevî = et-Tekrîb ( Nevevi Ney çalmayı terk etti)
▪ Suyûtî = Tedrîbu^r-Ravi fi Şerhi Takrîbi’n-Nevevî (Suyuti tedbirini al neveviye karşı)
Sünnet
a.Kavlî Sünnet : Hz.Peygamberin çeşitli vesilelerle söylemiş olduğu sözlerdir. Oruç tutunuz, sıhhat bulun
b.Fiilî Sünnet: Hz.Peygamberin ortaya koymuş olduğu davranışlardır. İbadetleri uygulama şekli.
c.Takrîrî Sünnet: Hz.Peygamberin kendisi dışında başkaları tarafından söylenen bir sözü veya yapılan bir davranışı reddetmemesi, hoş karşılamasıdır.
HADİSİN YAPISI
1.Sened: Hz.Ali ile Muâviye arasında yapılan savaşta Müslümanlar arasında ilk ayrılıklar olmuştur. Bu ayrılıklar da zamanla itikadi mezhepleri doğurmuştur. Hicrî I. Asrın sonlarından itibaren mezhepler kendilerinin haklılığını diğerlerinin haksızlığını ortaya koymak için hadis uydurma yoluna gitmişlerdir. Bu durum hadislerde sened zincirinin ortaya çıkmasına zemin hazırlamıştır.
Sened için ‘’tarîk ve vech’’ kelimeleri de kullanılır.
2.Metin: Bir hadiste Hz.Peygamberin bir sözü veya davranışının ifade edildiği asıl kısma ‘’metin’’ denir.Metni kendisiyle mânaların oluştuğu hadis lafızlarıdır.
İSNAD ÇEŞİTLERİ
İsnadlarravi sayısının az veya çok olmasından dolayı ikiye ayrılır;
1.Âlî İsnad: Âlî kelimesi sözlükte ; yücelik veya yükseklik anlamlarına gelen ‘uluv’ kelimesinden türemiş ism-i faildir.
Onunla ravi sayısının azlığı sebebiyle Hz.Peygambere yakınlık ifade edilmiştir. Herhangi bir hadisin ravisi ile o hadisin kaynağı olan Hz.Peygamber arasında en az sayıda ravinin bulunduğu isnada Âlî İsnad denilmektedir.
2.Nâzil İsnad: Nâzil kelimesi inmek,yukarıdan aşağı düşmek, yağmur için yağmak anlamlarına gelen ‘nezele’ fiilinden türemiş ism-i faildir.
Hadisi rivayet eden en son ravi ile ilk kaynağı olan Hz.Peygamber veya bir hadis âlimi arasında normalin üstündeki sayıda,fazla ravi bulunan isnada Nâzil İsnad denir.
HABERLER VE ÇEŞİTLERİ
1.Mütevatir Haber : Yalan üzere birleşmeleri aklen mümkün olmayan bir topluluğun mümkün ve mahsus olan bir şeye dair verdiği habere denir.
Bir haberin mütevatir olabilmesi için; haber,
• birleşmeleri aklen mümkün olmayan bir topluluk tarafından gelmeli,
• aklın kabul edebileceği, görülen ve işitilen şeylerden olmalı
Mütevatir Haberin Çeşitleri;
a ) LafzîMütevatir : Bir haberin lafız olarak değişikliğe uğramadan yalan üzere birleşmeleri aklen mümkün olmayan bir topluluk tarafından olduğu gibi nakledilmesidir.
b ) Manevî Mütevatir : Bir haberin lafız olarak değil de mana olarak topluluk tarafından nakledilmesidir.
2.Ahad Haber: Tevatür derecesinde olmayıp bir kişiden gelen haberlerdir.
Ahad Haberin Çeşitleri:
Meşhur: (3) Herhangi bir nesilde haberin ravi sayısının en az üçe düştüğü haberlere denir Buna Müstefiz de denilmektedir.
Aziz: (2) Herhangi bir nesilde ravi sayısının en az ikiye düştüğü haber çeşididir. (Aziz iki ravi)
Garib Ferd : (1) Herhangi bir nesilde haberin ravi sayısının bir olduğu habere denir.
HADİSİN KAYNAĞI AÇISINDAN ÇEŞİTLERİ
1.Kudsî Hadis: Hz.Peygamberin Yüce Allah nisbet ederek rivayet etmiş oduğu sözlere Kutsî Hadis denir. Bu tür hadislerin manası Allah’a ait iken söz Hz.Peygambereaittir. Kudsî hadis nakledilirken ‘’Allahü Teala kutsîde buyurdu ki…) denir. Kutsi hadise şu örnek verilebilir;
Ebu Hureyre’nin Hz.Peygamberden rivayetine göre; ‘’ Yüce Allah ‘İki ortaktan biri arkadaşına ihanet etmedikçe onların üçüncü ortağı benim. Biri diğerine hıyanet edince ben hemen aralarından çıkarım’.
2.Merfu Hadis (Peygamber)
Senedi ister muttasıl olsun ister olmasın, Peygamberimizeisnad edilen bütün söz, fiil ve takrirlere merfu hadis denir. Merfu Hadis peygamberimize izafe edilen rivayetlerdir. BunlarHz.Peygambere isnad edilmemiş olsalar bile, onların Hz.Peygamberin söz, fiil ve takrirlerinden olduklarına hükmetmekte güçlük çekilmez. Meselâ sahabenin ‘’Hz.Peygamberden şöyle işittim, şöylededi, bize böyle buyurdu.. ‘’gibisinden hadisler tasrîhan merfû olan sözlerdendir.
3.Mevkuf Hadis : ( Kufe Sahabe)
Sahabilerden rivayet edilen söz ve fiillere mevkuf hadis denir. Hz.Peygambere ulaşmayıp sahabide durması nedeniyle sahabi fiillerine mevkuf denilmektedir. Sahabe sözlerine bu ismin verilmesi, isnadın sahabide son bulması ve Hz.Peygambere ulaşmamış olması sebebiyledir.
4.Maktu Hadis : ( Tabiin )
Tabiinden rivayet edilen söz ve fiillere maktu hadis denir. Hadisin isnadı tabiiye kadar uzanan, tabii’de kalan hadistir. Kısacası tabiinden gelen ve onlara ait sözlerden veya fiillerden ibaret haberlere maktu adı verilmiştir.
SIHHAT AÇISINDAN HADİS ÇEŞİTLERİ
1.Sahih Hadis : Adalet ve Zabt sahibi ravilerin yine kendileri gibi adalet ve zabt sahibi ravilerden muttasıl senedlerle şazz ve muallel olmayarak rivayet ettikleri hadistir.
İkiye ayrılır; Sahih li-Zatihi, Sahih li-Gayrihi
2.Hasen Hadis: Zabt yönünden sağlam olmayan raviler tarafından muttasıl bir senedleşazz ve muallel olmayarak rivayet edilen hadistir.
Hadis tarihinde bu terimi meşhur eden Tirmizi (ö.279) olmuştur. ( Hasen Tirmizi, iyi ol kırmayalım birbirmizi )
İkiye ayrılır;
a ) Hasen li-Zatihi : Bizzat kendi özünde hasenlik özelliklerini taşıyan hadistir.
b ) Hasen li-Gayrihi : Aslındahasen olmayan fakat başka bir hadisin desteğiyle hasen özelliği taşıyan hadistir. Ancak zayıflık sebebi muhtelif yollarla giderilmiş ve böylece hasen derecesine yükselmiştir.
3.Muhkem Hadis:
ZAYIF HADİS: Sahih ve Hasen hadislerin taşıdığı özelliklere sahip olamayan hadislerdir.
Senedindeki inkıta (kesinti) kopukluk sebebiyle 5 çeşittir;
a) Mürsel Hadis ( Tabiin sahabeyi atlarsa, Atlama Mürsel )
Tabiin sahabiden hadis rivayet ederken isnadında sahabiyi atlayıp doğrudan doğruya Hz.Peygamberden rivayet ettiği hadise denir. Bir veya birkaç ravi atlanmış olabilir. Mürsel hadis delil olarak kullanılmaz.
b) Munkatı Hadis (Kaskatı kesiliyorum sahabeden sonra atlandığı için): Sahabeden sonra bir veya peşpeşe olmayarak birkaç ravi atlanması
c) Mu’dal Hadis: Senedin herhangi bir yerinde peşpeşe iki veya daha fazla ravinin düşürüldüğü hadise denir. ( İki tane dal tu dal : Mu’dal)
d) Muallak Hadis: Senedin baş tarafından bir veya birbirini takip etmek üzere daha fazla ravisi düşürülmüş hadise denir. : (Boşlukta havada asılı)
e) Müdelles: Tedlis: Gizlemek ( Dallas gizliliği aldatmacası ): Tedlis, bir ravinin çağdaşı olup görüşmediği veya görüştüğü halde hadis almadığı bir şeyhten işitmişçesine rivayette bulunmasına denir. Bir ravinin isnadında görüşmediği veya görüştüğü halde hadis rivayet etmediği bir şeyhten zannını uyandıracak şekilde rivayet ettiği hadise denir.
Zayıf Hadisler Ravide Cerhe Sebep Olan Durumlar Nedeniyle 10 çeşittir.
Raviden kusurundan kaynaklanan Zayıf hadisler
1.) Münker Hadis: ( Zayıf ravinin güçlü raviye kafa tutmasıyla tek kalan er) Zayıf bir ravinin güvenilir (sîka) ravilere muahlif olarak rivayet ettiği ve bu rivayetiyle tek kaldığı hadise denir.
2.) Metruk Hadis : ( Terk edilmiş tek kalmış ravi) Hadiste yalan söylemekle itham edilmiş bir ravinin tek başına rivayet ettiği hadise metruk denir.
3.) Muallel Hadis : (İlletli) Dış görünüşü bakımından sahihlik şartlarının tamamını taşıyan, aslında bu sahihliği yok edecek gizli bir illeti (kusuru) bulunan hadislere denir.
4.) Mevzu Hadis: ( Yalan, uydurma ) Hz.Peygamber söylemediği halde çeşitli amaçlarla kasıtlı olarak uydurulup onun hadisiymiş gibi anlatılan sözlerdir. Hz.Peygamber’le hiçbir ilgisi olmadığı için bu sözlere hadis denmesi doğru değildir.
5.) Müdrec Hadis: ( Derc etme, olmayan sözü ilave etme) Hadisin senedine veya metnine ravilerden biri tarafından aslında olmayan bir veya birkaç kelime yada cümle ilave edilerek rivayet edilen hadise denir. Müdrec, idracın gerçekleştiği yere göre 2’ye ayrılır;
Müdrecü’l-İsnad : S’ikaravilere olan muhalefet senedin akışını bozacak şekilde gerçekleşmesidir.
Müdrecü’l-Metin : Hadisin aslında olmayan bir sözün hadis metninin başı, ortası veya sonuna eklenmiş olmasına Müdrecü’l-Metin denir.
6.) Maklub Hadis: ( Maklube yapma, kelimeleri değiştirip başka kelimleler katma) : Bir hadisin senedinde bir veya birkaç ravinin isimlerini yada hadisin metninde mevcut kelime yada ibarelerin yerini değiştirmek, gerekse yerlerine başka kelime ve ibareler koymak suretiyle oluşan hadise denir.
7.) Muzdarib Hadis : (Izdıraplı) : Bir ravinin veya güvenirlikleri birbirine eşit birden fazla ravinin bir hadisin senedinde veya metninde birbirine muhalif değişik rivayetlerde bulunması ve rivayetlerden birinin diğerine tercih edilme imkanı olmayan hadisti
8.)Şazz Hadis ( Bir sanatçının diğer bir sanatçıya muhalif beste yapması SAZ )
Güvenilir (sîka) bir ravinin diğer güvenilir ravilere muhalif olarak rivayet ettiği hadise Şazz Hadis denir.
9.)Musahhaf Hadis: ( Harf) : Bir Hadisin sened veya metninde bir kelimenin değişmesiyle riveyet edilen hadistir.Bazen senedde bazen metinde değişir.
10.)Muharref Hadis: ( Hareke) Hadiste yer alan kelimenin hareke değişikliğine uğramasıyla ortaya çıkan hadise denir.
Zayıf Hadisle Amel Etme Meselesi Hakkında Görüşler
• Zayıf Hadisle kesinlikle amel edilmez.
• Zayıf bir hadisle her konuda amel edilir.
• Bazı özel durumlara bağlı olarak amel edilebilir.Mesela;amellerin faziletleri konusunda bazı şartlar dahilinde amel edilebilir.
RAVİ
Hz.Peygamberin hadislerini rivayet eden kişiye denir.Çoğulu ‘Ruvat’tır. Ravinin rivayetinin kabul edilebilmesi için ravide iki özellik bulunması gerekir;
Adalet ve Zabt
1.Adalet
Kişinin dininde dosdoğru olması,fısk ve günahtan uzak durmaya çalışmasıdır.Özellikleri;
• Müslüman Olmak
• Akıl baliğ olmak
• Akıllı Olmak
• Takva sahibi olmak
• Murûet sahibi olmak yani güzel ahlak kurallarına ve geleneklerine uygun yaşamak
2.Zabt ( Zeka ile ilgili )
İnsanın işittiği herhangi birşeyi uzun zaman geçsede onu unutmaması,dilediği zaman hatırlaması,onu hıfzetme yeteneğine sahip olmasıdır.İki şekilde olur;Zabtu’s-Sadr, Zabtu’l-Kitab
• Zabtu’s-Sadr : Ezberlemek suretiyle korumaya çalışmaktır. Ravinin işittiği andan itibaren rivayeti tekrarlayabilmesidir.
• Zabtu’l-Kitab : Yazmak suretiyle korumaya çalışmaktır.
Zabt sahibi Ravinin Özellikleri
• Uyanık olması
• Rivayeti ezberinden naklediyorsa ezberlemiş olması
• Rivayeti kitaptan naklediyorsa korumuş olması
• Hadisi mana ile rivayet ediyorsa manayı bozacak durumları iyi bilmesi
HADİS RAVİLERİNİN CERH VE TA’DİLİ
Cerh : Bir raviinin kendisinde bulunan bir kusur sebebiyle adalet ve zabt açısından rivayetlerinin tenkid edilmesidir. Cerh konusu hadis ilminin birinci konusudur.Nakledilen hadisleri korumak,uydurma hadislerle karışmasını önlemek amacıyla konulmuştur.
Ta’dil : Bir ravinin adalet ve zabt yönünden sağlam olması sebebiyle rivayetlerinin sıhhatli olduğuna hükmedilmedir.
Bir ravinin ta’dil edilmesi için aranan unsurlar:
a) Adalet ile ilgili olanlar ( BiTAM Adaletli olmalı )
• Bulüğ
• İslam
• Takva
• Akıl
• Mürüvvet
b) Zabt ile ilgili olanlar ( HTKL Zabıta hattını kolla )
• Hıfz
• Teyakkuz
• Kitabını korumak
• Lafzın manasını bilmek
Metâin-i Aşere: Hadis ravilerinin adalet ve zabt durumlarını ortaya koymada göz önünde bulundurulması gereken hallerdir. Ravinin cerhine sebep olan durumlardan 5’i adalet, 5’i zabt durumlarıyla ilgilidir.
a ) Adalet vasfıyla ilgili tenkid noktaları ( Sonu hep Ravi )
❖ Kizbu’r-Ravi = Rivayetinde yalan söylemesi
❖ İtti’hamu’r-Ravibi’lKizb = Yalancılıkla itham edilmesi
❖ Fısku’r-Ravi = Dinin yasakladığı işleri yapması
❖ Cehaletü’r-Ravi = Zatının ve halinin bilinmemesi
❖ Bid’atü’r-Ravi = Bid’at ehlinden olması
b ) Zabt vasfıyla ilgili tenkid noktaları ( Zeka ile ilgili )
▪ Kesretü’l-Galat = Hadis rivayet ederken çok yanlış yapması
▪ Fartu’l-Gafle = Aşırı gaflette bulunması
▪ Vehm = Hadis rivayet ederken doğru zannederek hata yapması, hadisleri karıştırması
▪ Muhalefetu’s-Sikat = Rivayetinde sîkaravilere muhalefet etmesi
▪ Sûu’l-Hıfz = Hafızasının zayıf kötü olması
Hadis ravileri Cerh ve Ta’dile tabi tutulduğunda iki gruba ayrılır;
a.Muaddel Ravi: Ta’dil edilmiş ravilere denir.Adalet vasıfları açısından sağlam olan ravilerdir. Bu ravilere sîkat (güvenilir) denir.
b.Mecruh Ravi : Cerhedilmiş Raviye denir.Kendisinde tenkid noktalarından birisinin yer aldığı raviye denir.Bu ravilere de duafa (zayıf) denir.
CERH VE TA’DİL ESERLERİ
▪ İbn EbiHâtim er-Razi = Kitabü’l-cerh ve’t-Ta’dil
▪ Ahmed bin Hanbel = Kitabu’l-İlel
▪ Zehebî = Mîzânü’l-İtidal ve Tezkîretü’l-Huffaz (Zehebi hafızları terk etti)
▪ Buhârî = et-Tarihu’l-Kebir
▪ İbn Hacer = Lisanu’l-Mizan ( Hacerin Mizandaki dili )
▪ İbnAdiyy = el-Kâmil fi’d-Duafa ( Adi Kamil Dua’da)
HADİS ÖĞRENİM-ÖĞRETİM METOTLARI **
TAHAMMÜL VE EDÂ YOLLARI ( ÇIKMIŞ SORU : Münavele, İl’am, Sema )
Tahamulu’l-Hadis : Hadis alma, öğrenme anlamına gelir, rivayetin tersidir.
1.Sema’: İşitmek ve dinlemek anlamına gelir. Tahammül yollarının en önemlisidir. Şuedâ lafızları kullanılır;
Semi’tu, Haddesenâ, Ahberâna, Enbeenâ. Bu eda lafızlarının en üstünü Semi’tu, ondan sonra Haddesena gelir.
İmla: Şeyhin okuduğu hadislerin talebe tarafından yazılmasına “imlâ metodu” denir
2.Kıraat: Ravinin elinde bulunan hadisleri şeyhe okumasıdır. Ahberâna fulanun kırâ’atenaleyhi, Kara’tualâfulân, Kuri’e aleyhi ve ene asme’u şeklinde eda lafızları kullanılır.
3.İcâzet: Bir şeyhin rivayet ettiği hadislerin tamamını veya bir kısmını öğrencisinin rivayet etmesine izin vermesidir. Öğrenciye icazet veren şeyhe muciz, şeyhten icazet yoluyla rivayet edilen hadis yada habere mucâz, şeyhinden icazet yoluyla hadis rivayet eden öğrenciye ise mucâzun-leh denir. Haddesenâ icazeten, Ahberâna icazeten, Enbe’enâ icâzeten eda lafızları kullanılır.
4.Münavele: (Elden ele) Şeyhin rivayet ettiği hadislerin yazılı olduğu kitabı veya birkaç sayfalık metni öğrenciye elden vererek ‘’ bunu benden rivayet et’’ gibi bir eda lafzı ile rivayetine izin verdiğini bildirmesine münavele denir. Münavele yoluyla alınan hadislerin eda lafızları konusu ihtilaflıdır.
İcazetli ve icazetsiz olarak iki şekilde olur;
El-münaveletü’l-makrûnebi’licaze: İcazetle olan münaveledir.
El-münâveletü’l-mucerredeani’l-icaze: İcazetsiz olan münaveledir.
5.Mukâtebe: ( Yaz kâtip) Şeyhin yanında hazır olan öğrenciye bir veya birkaç hadis yazarak yada yazdırarak vermesi; yada hadisi uzakta bulunan bir kişiye göndermesine kitabet denir. İkiye ayrılır;
Kitabe mücerrede ani’l-icaze : İcazetli olan kitabedir.
Kitabemakrûne bil-icaze : İcazesiz olan kitabedir.
Ketebe ileyyefulân veya Ahberana fulanun mukatebeten eda lafızları kullanılır.
6.İ’lam: (İlan et) Şeyhin sahip olduğu hadisi veya hadis kitabını öğrenciye göstererek, bunların kendi sema’ı olduğunu bildirmesi ve fakat rivayeti için icazet verdiğine dair herhangi bir beyanda bulunmamasına İ’lam denir. Bu usülde sadece bildirim vardır. “Benim rivayetim işte budur” diye açıklamada bulunması
7.Vasiyye: Şeyhin vefatının yaklaştığını hissetmesi zamanında veya bir yolculuğa çıkacağı zamanda hadislerinin yazılı olduğu kitabını öğrencilerinden birine vasiyyet etmesine denir. Bu yolla hadis rivayetinin caiz olup olmadığı ihtilaflıdır.
8.Vicâde: Bir kimsenin herhangi bir musannif veya ravinin el yazısıyla yazılmış kitabını veya bazı hadislerini bulmasına denir.
HADİS UYDURMA SEBEPLERİ
• İslam düşmanlığı
• Fırka, Mezhep, Kabile yada mezhep imamlarını savunma isteği
• İslam dinine hizmet etme arzusu
• Şahsi menfaat elde etme arzusu
• Halife ve emirlere yaklaşma arzusu
Resulullah’ın Görevleri ()
1. Tebliğ (bildirme)
2. Tebyin (beyan etme)
3. Tezkiye (arındırma)
4. Tebşir (müjdeleme)
5. Teşri ( Şeriat, kanun koyma)
6. İnzar (korkutma, uyarma)
• Şiilere göre muhaddislerin en büyüğü ( Kuleyni : “el-Kafi” ) ( Şiilerin küheylanı onlara kafi gelir)
• İhtilaf halindeki hadisleri konu edinen kitaplar arasında en meşhur olanı “Müşkilü’l-Asar” : Tahavi
TEFSİR - KUR’AN’IN MUHTEVASI
Vahiy sözlükte gizli ve süratli bir şekilde bildirmek seslenmek, fısıldamak manalarına gelir.
İlk vahiy sadık rüya şeklinde nazil olmuştur
Çıngırak sesine benzer sesle gelen vahiy, vahyin en ağır şeklidir
Cebrail bir çok kez sahabeden Dıhye el-Kelbi suretine girerek vahiy getirmiştir
Vayhin yazıldığı malzemeler:
• İşlenmiş ince hayvan derileri (en çok kullanılan)
• Tahtadan yapılmış levhalara
• Bez parçaları
• Kabuğu soyulmuş hurma dalları
• Beyaz ve yassı taşlar
• Deve kürek ve kaburga kemikleri
• Çanak çömlek parçaları
• Kırtas denilen kağıt parşömenler
Hz.Peygamber hayattayken yazılmış olan yazılı belgeler;
-Medine sözleşmesi
-İmtiyaz belgeleri
-Dine davet mektupları
-Ebu Rafi’nin yazdıkları
Mekke ilk vahiy katipliği yapan; Abdullah bin Sa’d b. Ebu Sarh,
Medine’de ilk vahiy katipliği yapan sahabi ise Ubey bin Ka’b’dır.
Şahitliği iki kişinin yerine geçen: Huzeyme b. Sabit ( Tevbe suresinin son iki ayeti )
Vayhe ait bazı terimler
Hadarî : Yerleşik durumdayken gelen vahiydir. Vahyin geneli böyle gelmiştir.
Seferî : Yolculuk sırasındayken gelen vahiydir.
Neharî : Gündüz inen ayetlerdir. Kur’an’ın büyük bir bölümü gündüz inmiştir.
Leylî : Gece vakti inen ayetlerdir.
Sayfî : Yaz mevsiminde nazil olan ayetlerdir.
Şitaî : Kış mevsiminde nazil olan ayetlerdir.
Firaşî : Peygamberimiz yatağındayken nazil olan ayetlerdir.
Nevmî : Resulullah uykuda iken nazil olan ayetlerdir.
Ardî : Resulullah yeryüzünde iken nazil olan ayetlerdir. Kur’anın hemen hemen hepsi bu şekilde nazil olmuştur.
Semaî : Resulullah semada iken gelen vahiydir. Bakara suresinin son iki ayeti Miraçta iken gelmiştir.
KUR’AN’IN İSİMLERİ
El-Furkan : Hak ile batılı birbirinden ayıran
El-Mev’iza: Öğüt, nasihat veren
El-Beyan : Herşeyi açıklayan
Ez-Zikr : Allahı hatırlatan
El-Kitab: Kalemle yazılan
En-Nûr : Apaçık aydınlatan
Er-Ruh : kalpleri dirilten
Eş-Şifa : Şifa veren
El-Hüda : Doğru yolu gösteren
El-Kelam : Allah’ın sözü
Er-Rahmet : Tüm insanlığa rahmet olan
El-Mesani, El-Hak
Ebul-Esved ed-Düeli: İlk noktalama hareke işaretleri
Yahya bin Ya’mer: Bu sistemi geliştirmiştir.
Halil bin Ahmed: Günümüzde kullanılan Hareke ve noktalama işaretlerine son şeklini veren
Ayet: Sözlükte iz, açık işaret, burhan, emare gibi anlamlara gelir. Ayetlerin tertibi tevkîfî olup vahye dayanmaktadır.
En uzun ayet müdayene ayeti denen Bakara suresi 282. ayetidir.
En kısa ayetin hangisi olduğu konusu tartışmalıdır. Ya-sin, Müdhametan, vel-asr, vedduha, müddessir, er-rahman, vel-fecr ayetleri olduğu söylenmektedir.
Kur’anın ilk ayetleri Alak suresinin ilk 5ayeti, Son ayetleri ise Mâide suresinin 3. Ayetidir.
Allah’ın birliğini anlatan ayetler Bakara suresinin 255. Ayetine Ayetel Kürsi denir.
Sure: Sözlükte yüksek rütbe, mevki, şeref, yüksek bina gibi anlamlara gelir. Kur’anda 114 sure vardır. Sureler adlarını içinde geçen bir olaydan, bir konudan veya peygamber adı yada başka isimlerden alır. Surelerin en uzunu 286 ayetle Bakara suresi, en kısa suresi ise 3 ayetle Kevser suresidir. Bir bütün olarak ilk önce Fatiha daha sonra Nasr suresi vahyedilmiştir. Kur’anın surelere ayrılması tevkifi olup vahye dayanmaktadır. Surelerde kendisine gönderilen peygamberleri yalanlayan kavimler olmuştur. Bunlar ; Ashabı Eyke, Ashabı Ress, Ashabı Karye, Ashabı Hicr, ayrıca Lut, Nuh, Hud kavimleri de sayılabilir.
Başında besmele olmayan sure Tevbe Suresidir.
İmam Malik, sure başındaki besmelerin Kur’an’dan olmadığı görüşündedir.
Bedir Savaşı = Ali İmran ve Enfal suresinde, Duhân suresi 16. Ayette ise, “Batşetü'l-kübrâ” kavramları Bedir Gazvesi'ne işaret eder.
Uhud savaşı = Ali İmran suresinde
Hendek savaşı = Ahzab suresinde
İbnu Cübeyr anlatıyor: "İbnu Abbas (r.a)'a: "Enfal suresi (ne hususta indi?) diye sordum, bana: "Bedir Savaşı üzerine indi" cevabını verdi.
Cüz : Kur’anın 20 sayfadan oluşan her bir bölümüne cüz denilmektedir. Cüzlerhizb denilen beşer sayfalık bölümlere ayrılır. Her cüzün başlangıcında sayfa kenarında bulunan gül resmine cüz gülleri denir.
KUR’AN’IN (KIRAATİ) OKUNMASI
Alimlere göre Kuran 3 şekilde okunur;
Tahkîk : Her bir harfin hakkını tam vererek okumaktır. Hassasiyetinin en son imkanını kullanarak Kur’anı okuma tarzıdır.
Hadr : Kur’anı tecvid ve kaidelerine uyarak hızlı şekilde okumaktır.
Tedvir : Tahkik ile Hadr arasında bir okuyuş tarzıdır. Bu okuyuşta orta bir yol izlenir.
KUR’AN’IN ANLAŞILMASI VE YORUMLANMASIYLA İLGİLİ KAVRAMLAR
Tefsir: Sözlükte açıklamak, yorumlamak, ortaya çıkarmak gibi anlamlara gelir.
Te’vil: Sözlükte aslına dönmek manasına gelir. Meşru bir sebep veya delilden dolayı ayeti zahiri manasından alıp kendinden önceki veya sonraki ayete uygun, Kur’an ve sünnete uygun manalardan birine hamletmek demektir. Mesela Kur’an’da Allahın eli yüzü olan arşa istiva eden gibi özelliklerden bahsetmektedir (ÇIKMIŞ SORU Te’vil: İstiva )
Tercüme: Sözlükte bir kelamı bir dilden başka bir dile çevirmek,bir sözü diğer bir dilde tefsir ve beyan etmek demektir. Terim olarak bir sözün bir beyanın başka bir dildeki karşılığını bulmak ve manasını o dile aktarmaktır.
İkiye ayrılır:
Lafzî (harfî) tercüme : Metnin bütün özellikleriyle başka bir dile aynen tercüme edilmesine denir .Bu tercüme edebi eserlerde, özellikle Kur’anı Kerim’de imkansızdır.
Manevî (tefsiri) tercüme: Asıl metnin sadece manasının başka dile aktarılmasına denir. Amaç metindeki mananın güzel olarak ve asıl metne uygun olmasıdır.
Meal: Sözlükte bir şeyin özü,hülasası ve akıbeti gibi anlamlara gelir.Kavram olarak eksik ve hatalı tercüme veya bir metnin ifadenin manasını tam olarak değilde biraz noksanıyla ifade etmektir.İfadenin manasının aynen aktarılmasının zor olduğu için Kur’an Meali tabiri kullanılır.
Tefsir ve Te’vil arasındaki farklar:*
• Tefsir peygamberimiz ve sahabeden gelir, kesindir. Te’vil kesinlik ifade etmez.
• Tefsir ayetlerin lafızlarında, Te’vil daha çok manasında görülür.
• Tefsirde genelde tek bir anlam, Te’vilde yoruma açık olması nedeniyle birçok anlam vardır.
• Tefsir lafızların zahiri manalarını, Te’vil içsel anlamlarını ortaya çıkarır.
Ferra: Meani-l Kur’an ( Ferrarinin meanisi)
Karşılaştırmalı (mukaran) tefsire örnek: Alusi “Ruhu’l-Meani”
En eski Kur’an Meali (Farsça) Samanoğlu Emiri Mansur Nuh
*Kur’an nüshaları; Mekke,Medine,Basra,Kufe,Bahreyn,Şam ve Yemen’e gönderilmiştir.
*Hibru’l-Umme (Ümmetin bilgini) olarak unvan kazanan ,Kur’anın Hz.Peygamberden en yetkili müfessiri,yani Tercümanül-Kur’an olarak anılan kişi Abdullah bin Abbas’tır.
Kur’an-ı tamamen tefsir eden eser: Kurtubi’nin Cami’ul Ahkam (Kurtubi Camide ahkam kesiyor)
MÜFESSİRLERİN BİLMESİ GEREKLİ OLAN İLİMLER
1.Dini ve Ahlaki Şartlar
• İtikadının sahih,imanının tam ve kuvvetli olması gerekir. Kur’an ahlakı ile ahlaklanıp, Sünneti Nebeviyye’ye sıkı sıkıya bağlanmalıdır.
• İhlaslı olmalı, ihlasla bu ameliyeyi gerçekleştirmelidir. Amaç yüce Allahın rızasını kazanmaktır.
2.İlmi Şartlar
• İyi derecede Arapça bilgisi ve Arapçaya hakimiyet
• Belagat ilmi (Meani,Beyan ve Bedî)
• Fıkıh ve Fıkıh usulü ilmi
• Hadis ve Hadis usulü ilmi
• Kuran İlimleri (Esbabı Nüzul,nasih-mensuh,muhkem-müteşabih)
• Kıraat İlmi
• Vehbî ilimler
• Kelam ilmi
• Sosyoloji,psikoloji,astronomi,fizik,kimya,tıp,tarih gibi yardımcı ilimler.
Hz.PeygamberinKur’anı Tefsir Tarzları
MücmelinTebyini: (Gaybi yaratılış kıyamet gibi kapalı ifadelerin tefsir edilmesi)
‘’Haklı olmadıkça Allahın haram kıldığı cana kıymayınız” ayetindeki mücmelliği ‘’Allahtan başka ilah olmadığına ve benim Allahın resulü olduğuma iman eden Hiçbir Müslüman kişinin kanı helal olmaz. Ancak Şu üç şeyden birini yaparsa o zaman helal olur; Adam öldürmek, evliyken zina etmek ve dinden çıkıp (irtidat) Müslümanlardan ayrılmak şeklindeki hadisi açıklamıştır.
Mübhemin Tafsili: (Kapalı ifadelerin açıklanması)
Namazlara, özellikle orta namaza devam edin…ayetindeki orta namazdan neyin kastedildiği belli olmayıp farklı yorumlara açıktır ve müphemdir yani anlam kapalıdır. Peygamberimizin orta namaz ikindi namazıdır şeklindeki beyanı ayeti anlaşılır hale getirmiştir.
Mutlakın Takyidi: (Mutlak olan emrin kayıt altına alınıp sınırlarının belirlenmesi)
Peygamberimiz Kur’anın mutlak olarak zikrettiği bir hükmü takyid etme yani sınırları belirleme uygulamasını gerçekleştirmiştir. Mesela ‘’hırsızlık yapan erkek ve hırsızlık yapan kadının,yaptıklarına karşılık Allahtan bir ceza olarak elini kesin. Allah izzet ve hikmet sahibidir…ayeti mutlak bir hüküm koymaktadır. Peygamberimiz bunu ‘’Elini bilekten kesin’’ şeklinde beyan etmiş ve sınır koymuştur. “Kur’an’dan kolayınıza geleni okuyun” ayetini Peygamberimiz” Fatihasız namaz olmaz” hadisiyle kayıtlayıp sınırlandırmıştır.
Müşkilin Tavzihi (Tezat gibi görünen hususların sünnet ile açıklığa kavuşturulması)
İçinizden oraya (cehenneme) girmeyecek hiç kimse yoktur. Bu Rabbin üzerine (almış olduğu) kesinleşmiş bir hükümdür ayetinde herkesin istisnasız cehenneme gireceğine hükmedilmiştir. Bir çok ayette ise Allah, inanan ve iyi işler yapanları altından ırmaklar akan cennetine koyacağı buyrulmaktadır. Dolayısıyla bu çelişki ortadan kalmıştır.
SAHABE TEFSİRİ: Şiirle istişhadda bulunmak sahabe tefsirde müracat ettiği kaynaklardandır. Yahudi ve Hristiyan kültürleri tefsirde kullanılmıştır. Baştan sona kadar tefsir yoktur.
▪ Ali bin EbîTalib
▪ Abdullah bin Mes’ud
▪ Ubeyy bin Kab
▪ Abdullah bin Abbas
▪ EbûMusa’lEş’ari
▪ Zeyd bin Sabit
▪ Abdullah bin Zübeyr
Nakil ve Dirayet açısından ilk sırayı Abdullah bin Abbas almaktadır. Birçok hadis rivayet etmiştir.İbn Abbastan sonra İbn Mesud ve Ubeyy bin Kab isimleri sayılabilir.
Görevin Zeyd b. Sâbit’e Verilmesinin Gerekçeleri
Hz. Ebû Bekir, Zeyd b. Sâbit‟i bu işle görevlendirirken Buhârî‟nin naklettiğine göre onun şu dört vasfını göz önünde bulundurmuştur:
1. Genç olması
2. Zeki olması
3. Doğruluk ve iffeti ile meşhur olması, aynı zamanda takva sahibi ve güzel ahlaklı biri olması
4. Hz. Peygamber‟in özel olarak görevlendirdiği vahiy kâtiplerinden olması
5. Kur‟an‟ı en düzgün okuyan ve en iyi bilen sahâbîlerden biri olması
6. İslâm hukukunu da çok iyi biliyor olması. Onun dinde fakih derecesine ulaştığı ve Medine’de kadılık makamına yükseldiği söylenir.
7. Kur‟ân-ı Kerîm‟i bizzat Hz. Peygamber’den son arzaya göre öğrenmiş olmasıdır.
TABİUN DÖNEMİNDE TEFSİR ( Kur’an’ın Tamamının Tefsiri)*
Mevali adıyla anılan kişiler sahabeden ilim almışlar ve özellikle tefsir alanında temayüz etmişlerdir.
Tabiinler içinde sevilen tefsir ve fıkıhçılar ; Nâfî, İkrime, Atâ,Said bin Cübeyr ve Hasen el-Basrî tefsirde meşhur sahabilerin mevalisi olarak bilinmektedir.
Kıssalar hususunda Ehl-i Kitab’a fazlaca müracaat edilmiştir. Bu süreçte İsrailiyyat boyutu da tefsire girmiştir. Yani Yahudi,Hristiyan ve diğer kültürlerin etkisi de tefsire girmiştir.
Etbauttabiun dönemi; tefsirin tedvin edildiği dönemdir.
İsrailî Tefsirler;
• Abdullah bin Selâm
• Ka’bu’lAhbar
• Vehb bin Münebbih
• Abdülmelik bin Güreye
TEFSİR EKOLLERİ
Mekke Tefsir Ekolü
Mekke’de kurulmuştur.İlim denizi ve Tercümanul Kur’an unvanının sahibi Abdullah bin Abbas tarafından kurulmuştur. İbnTeymiyye ‘’Tabiiler içinde tefsir yönünden en önde gelenler Mekke ekolünün yetiştirdiği müfessirlerdir. Çünkü onlar İbn Abbas’ın öğrencileridir.’’ demiştir. Bu ekolde yetişenler;
▪ Atâ bin Ebî Rabah
▪ İkrime
▪ Tavus bin Keysan
▪ Saîd bin Cübeyr
▪ Mücahid bin Cebr
Medine Tefsir Ekolü
Alim sayısının fazlalığı ilim merkezlerine nispetle diğer yerlerden daha fazladır. Medinenin en büyük alimlerinden olan Ubeyy bin Kab tarafından kurulmuştur. Sahabiler bu şehirlerde kaldıkları müddetçe kendilerinden sonra gelenlere Allahın kitabını ve Peygamberin sünnetini öğretmeye gayret etmişlerdir. Bu ekolde yetişen alimler;
▪ Zeyd bin Eslem
▪ Ka’b el-Kurâzî
▪ Ebu’l Aliye
Irak (Kûfe) Tefsir Ekolü:
Tefsir ve kıraat konusunda sahabe müfessirlerinin en önde gelenlerinden biri de Abdullah bin Mes’ud’dur. İbn Mes’ud aynı zamanda peygamberimizin vahiy katibidir. Hz.Ömer halifeliği sırasında İbnMes’ud’uKufe’ye muallim olarak tayin etmiş ve o da burada bir medrese oluşturmuştur.İbn Mes’ud’un Kufe de oluşturduğu bu medrese daha çok rasyonel bir tavır sergilemiştir. İçtihadi hareketlerin ilk nüvesi olarak kabul edilmiş olan bu ekole Irak Rey Ekolü de denmiştir. Bu ekolün alimleri;
▪ İbrahim en-Nehaî
▪ Muhammed Sirin
▪ Hasan Basrî
▪ Katade bin Dîame
▪ Mesruk bin El-Ecda’
▪ Esved bin Yezid
▪ Mürre bin El-Hemedânî
▪ Amir eş-Şa’bî
TEFSİR ÇEŞİTLERİ
a.Rivayet Tefsiri
Kur’an-ı Kerim,Rasulullah’ınsünneti,sahabe ve tâbiunsözlerine, dayanan bir tefsirdir.’’Naklî tefsir ve Me’sur tefsir’’ de denir. Bu tefsirler bize ayetlerin manalarını, kıraat vecihlerini, nasih ve mensuhu bildirdiği gibi geçmiş ümmetler ve onlarla ilgili ayetler hakkında da bilgi verir. Bu tür bilgiler daha ziyade hadis, siyer, megazi ve tarih kitaplarında yer alır.
Rivayete dayalı ilk tefsir kitabınız yazan ( İmam Mücahid)
RİVAYET TEFSİRLERİ ( TABİ ESİ SEVFSE ) Rivayetçileri sev
• Taberî : Câmiul Beyan an Te’vili’l Kur’an (hem rivayet hem dirayet tefsiri ve dirayet tarafı da ağır basan tefsirdir.) (Taberi Camide beyan ediyo)
• Atiyye : El-Muharreru’l-Vecîz fi Tefsiri’l-Kitabi’l-Azîz (Muharrem Atiyo )
• Begavî : Me’âlimu’t-Tenzîl ( Bey abi muallim oldu Menzile)
• İbn Kesîr : Tefsiru’l-Kur’ani’l-Azîm (İbn Kesir Semerkantta hatimle Kuran Tefsirinde)
• Ebu Hatim: Tefsiru’l-Kur’ani’l-Azîm (İbn Kesir Semerkantta hatimle Kuran Tefsirinde)
• Semerkandî : Tefsiri’l-Kur’ani’l Azîm (İbn Kesir Semerkantta hatimle Kuran Tefsirinde)
• İbnu’l-Cevzi : Zedu’l-Mesir ( Cevizli Mesir Macunu )
• Suyuti : ed-Dürrü’l-Mensur fi’t-Tefsir bi’l-Me’sur ( Suyuti’nin et dürümü) “Tefsiru’l celaleyn” adlı eseri Dirayet Tefsiridir
• Ebu İshak es-Sa’lebi : El-Keşfve’l Beyan ( Ebu İshak Salep içmeyi keşfetti)
• Vahidi : El-Veciz ( Vahid in elinde ceviz )
• Firuzabâdi: Tenviru’l Mikbas min Tefsir-i ibn Abbas ( Abbas Firuzabas )
• Sealibi : El-Cevahiru’l-Hisan
• El-Kasımî : Mehâsinu’t-Te’vil (Tefsiru’l-Kasımî)
Dirayet Tefsiri: Rivayetlere bağlı kalmayıp Arap dili ve edebiyatına, dini ve felsefi ilimler ile çeşitli müspet ilimlere dayanılarak yapılan tefsirdir. Re’y ile tefsir yada Ma’kul tefsir de denir. Nasih ve mensuhu ve diğer konuları bildikten sonra ictihad ile tefsir etmekten ibarettir. Bu tefsir de asıl olan şahsi görüş ve içtihaddır.
DİRAYET TEFSİRLERİ ( EMAR ŞENER MEZHEBİ ) ( ÇIKMIŞ SORU )
▪ Ebu’s-Suûd: İrşadu’l-Akli’s-Selîm ilâ Mezâye’l-Kur’ani’l-Kerim
▪ Maturudi: Te’vilatü Ehlüs-sünne
▪ Âlusî : Rûhu’l-Me’ani fi tefsiri’l-Kur’anil Azîm ve’s-Seb’il-Mesânî
▪ Râzî : Mefâhitul-Gayb
▪
▪ Şirbînî : es-Siracu’l-Münîr
▪ Elmalılı Muhammed Hamdi Yazır : Hak Dili Kur’an Dili
▪ Nesefî : Medârikut’-Tenzil ve Hakikatu’t-Te’vil ( Nesefi tedarik et hakikati)
▪ Ebu Hayyan : El-Bahru’l-Mûhit ( Bu muhitteki hayvanlar)
▪ Reşid Rızâ : Tefsiru’l-Menâr
▪ Merâği : Tefsiru’l-Merâği
▪ Ebu’ul-A’lâ El-Mevdûdî : Tefhîmu’l-Kur’an
▪ Zemahşeri : el-Keşşaf an Hakikati’t-Tenzîl ( Mahşeri keşfet)
▪ Hazîn : Lübabü’t-Te’vil fi Me’ani’t-Tenzil ( Lüb lüb yeme hazmedemezsin)
▪ Beydâvî : Envaru’t-Tenzîl ve Esraru’t-Te’vil ( Kadı, tez var Esrarlı Beydağı’na) Osmanlı’da en çok okunan tefsirdir
▪ İsferani: el-Müfredat
Lügavi Tefsir: Kur’an’ın dilini ele alan ve Kur’an’ı filolojik yönden inceleyen eserlerdir. (ÇIKMIŞ SORU)
MEZHEBİ TEFSİRLER :
Mutezile Tefsirleri: Mutezile Kur’anı tefsirde her zaman için aklı ön planda tutmuştur. Kur’an tefsirini özellikle TEVHİD ve ADALET prensipleri üzerine temellendirmiştir.
Mutezilî Tefsirler
▪ El-İsfahânî = Camiu’t-Te’vil fi muhkemi’t-Tenzîî ( İsfahan’daki Camii)
▪ KâdıAbdülcebbâr = Tenzihu’l-Kur’an ani’l-metâin ( Kadı Abdulcebbar’ın metanetli )
▪ Şerif El-Murtaza= Ğureru’l-fevâid ve düreru’l-kalâid ( Şerifin fetvaları )
▪ Zemahşerî = El-Keşşaf ( Mahşeri keşfet)
Şia Tefsirleri : Gerçek Tefsir imamlarca bilinir İmamlık Hz.Ali ve onun evladının hakkıdır. Fakat ashaptan pek çoğu onun hakkını gasp etmiş ve bu yüzden kâfir olmuştur. Büyük bir kısmı Kur’an’ın sahabe tarafından tahrip edildiğine inanır.
Kur’an’ın hem zahir hem de batın manası vardır. Bir kişi Kur’anın batınına inanıp zahirine inanmazsa kafir olur .Kezâ zahirine inanmaz batınına inanırsa yine kafir olur.İmamiyye tefsirinin özelliği Hz.Ali ve Onun Ehli Beytinin etrafında Kur’anın yorumlanmasıdır.
Meşhur Şia (İmamiye) Tefsirleri
▪ Kummî = Tefsiru’l-Kummî ( Kum gibi Tefsir )
▪ et-Tûsî = et-Tibyân ( Sıbyan Tusi )
▪ et-Tabressî = Mecmeu’l-beyan fî tefsiri’l-Kur’an ( Mecmel’in tabi eşi)
▪ El-Becahti = Beyânu’s-sa’âde fî makâmâti’l-ibâde ( Saade bi çakti )
▪ et-Tabatabâi:El-Mizân fî tefsiri’l-Kur’an ( Mizanda tabak tabak tefsirler )
Harici Tefsirler: Kur’anı harfi/lafzî manada anlamışlardır.Kur’an ayetlerini yorumlamamışlar. Mesela bir kimse bir yetimin bir miktar malını yerse ‘’Yetimlerin mallarını haksız yere yiyenler, muhakkak ki karınlarını sadece ateşle doldurmaktadırlar ve alevli bir ateşe gireceklerdir.’’ Mealindeki ayete göre o kimsenin cehennemde yanması vacibolur, fakat o kimse yetimi öldürse veya karnını yararsa o kimsenin yanmasına gerek yoktur. Çünkü o konuda bir hüküm yoktur.
En önemli Harici eseri günümüze kadar ulaşan varlığını sürdüren İbâdiye ekolüne mensup Muhammed bin Yusuf İtfeyiş’in, Himyanu’z-Zâd ilâ Dari’l-Mead adlı eseridir.
İlmi Tefsir Karşıtları:
İlmî tefsir hareketine ilk sistemli itiraz Endülüslü Usûlü Fıkıhçı Ebû İshak bin Musa eş-Şâtibî tarafından yapılmıştır.
Reşid Rızâ
Mustaf el-Meraği
Hüseyin ez-Zehebî
İşari Tefsir : (Zahirin yanında Batıni manalar) ( ÇIKMIŞ SORU)
Yalnız tasavvuf erbabına açılan ve zahir manayla bağdaştırılması mümkün olan birtakım gizli anlamlara ve işaretlere göre Kur’anı tefsir etmek demektir. Ehli Sünnet Kur’anın zahiri manasının ötesinde batıni anlamının da olduğunu kabul etmektedir. Meselâ ‘’Bu kavme ne oluyor ki hemen hiçbir sözü anlamıyorlar, Allah size zahir ve batın nimetlerini bolca ihsan etti ayetleri bunlara örnektir.
Batını tefsir kabul edilmekle beraber her koşulda caiz olduğunu iddia etmek mümkün değildir. Çünkü batıni tefsirin makbul olabilmesi için bazı şartlar gereklidir. Bunlar;
▪ Batıni mananın lafzın zahiri anlamına aykırı olmaması
▪ Öngörülen batıni anlamın doğru olduğunu gösterecek bir başka nassın veya açık bir delilin bulunması
▪ İleri sürülen batıni manaya muhalif şer’i veya aklî bir karinenin olmaması
▪ Batıni mananın tek mana olduğunun ileri sürülmemesi
Tasavvufî Tefsirler
▪ Et-Tüsterî =Tefsiru’l-Kur’anil-Azîm ( İlk tasavvufi Tefsir)*
▪ Sülemi = Hakaâiku’t-Tefsir
▪ el-Kuşeyri = Letâifu’l-İşârat
▪ Ebu Muhammed eş-Şiraâ = Arâisu’l-Beyân fî Hakâiki’l-Kur’an
İçtimai Tefsir : Son asrın Kur’an anlayışını yeni bir metodla ortaya koymayı amaçlayan bir tefsir ekolüdür. En belirgin Özelliği, Tefsiri duruluk ve durgunluktan kurtarmaktır. Bunun içindir ki söz konusu tefsir savunucuları Kur’anı yorumlarken öncelikle onun hidâyet yönünü ele almışlardır.
İçtimai Tefsir Eserleri : ( ÇIKMIŞ SORU )
▪ Muhammed Abdûh = Tefsiru’l-Kur’ani’l-Kerim
▪ Muhammed ReşidRızâ = Tefsiru’l-Menar
▪ Ahmed Mustafa El-Meraği = Tefsiru’l-Meraği
▪ SeyyidKutub = Fizilali’l-Kur’an
▪ Süleyman Ateş = Yüce Kur’anın Çağdaş Tefsiri
Ahkâm Tefsiri : İbâdât,Muamelat ve ukubatla ilgili ayetlerin izahlarıyla meşgul olup,söz konusu alana ait ayetlerden hükümler çıkarmaya çalışan tefsir çeşididir. Konusu Ahkâm ayetleridir. Ahkam ayetlerinin sayısı konusunda Gazzali ve er-Razi 500, bazıları 800, bazıları ise 200’e kadar indirmiştir.
Ahkâm Tefsirine Örnekler
▪ İmam Şâfîi = Ahkamu’l-Kur’an’ı
▪ EbûBekr El-Cessâs = Ahkamu’l-Kur’an’ı ( Casusun ahkâmı )
▪ Ebû Bekr İbnu’l-Arâbî = Ahkamu’l-Kur’an’ı
▪ El-Herrâsi = Ahkâmu’l-Kur’an’ı
Tarihi Tefsir: Muhammed İzzet Derveze ( et-Tefsiru’l-Hadis )
Bilimsel İlmi Tefsir: ( Bilimsel tefsirin cevahirleri )
İlmi tefsir alanında ve bu konuyu ele alan düşünür Gazali’dir. (Cevâhiru’l-Kur’an).
Fahreddin Razi ,Suyuti, Muhammed bin Ebi’l-Fadl El-Mursî ve Mısırlı Tantavi Cevheri(el-Cevahir fi Tefsiri’l-Kur’an ) ile zirveye ulaşmıştır.
Konulu Tefsirler: Mısırlı alim Emîn El-Hulî
Hermenötik (anlambilim)
KUR’AN’DAKİ KAPALI LAFIZLAR:
Garibu’l-Kur’an: Az bilinen, nadir, yabancı, tuhaf
Garibu’l-Kuran ile ilgili ilk çalışmayı yapan: Nafi b. Ezrak
Mübhematü’l-Kur’an: ( ÇIKMIŞ SORU )
Kur’andaki yer, zaman ,kişi ve eşya isimleri çoğu zaman zikredilmemekte, ismi mevsul, ismi işaret ve zamirle üstü kapalı ifade edilmektedir. Böyle durumlarda ayetlerin kimi neyi kastettiği tam anlaşılamayabilir. Bu tür anlamı kapalı ayetleri açıklamakla ilgilenen Kur’an ilmidir.
Örnek: Hz. Ebu Bekir’in “Sıddık” olarak nitelenmesi
Mücmel-Mübeyyen: Bakara Suresi 228 ayetteki “Kuru” kelimesi hem hayız hem de temizlik haline işaret eder.
Emsâlü’l-Kur’an: Ayetlerdeki mana ve maksadın insan ruhunda iz bırakan ve hayranlık uyandıran biçimde özlü olarak ifade edilmesidir.Kur’anda bu kavram darb-ı mesel tamlamasıyla kullanılmış,açıklamak anlamına gelmektedir.Türkçede atasözü veya vecize olarak ifade edilmektedir.
Münâsebetü’l-Kur’an: Kur’anı Kerim’in tertibinin hikmetlerinin bilinmesini sağlayan manaların duruma uygunluğunu tahkik eden belagat ilminin özüdür. Kur’an bölmeleri arasındaki uyumu,armoniyi ortaya koyan uzmanlık alanı ‘’tenasübü’l-âyât’’ ilmidir. Tek tek bir ayetin cüzleri arasında kezâ süre içinde bir takım teşkil eden ayet grupları arasında,daha büyük halkaların birbiri arasında, surenin baş harfi ile bu bölümleri ,keza baş arafı ile sonu,hatta surelerin birbiri arasında mevcut münasebetlerini bu ilim dalı gösterir.
Aksamü’l-Kur’an: Yeminler. Kur’an’da 17 Surenin başında yemin bulunmaktadır.
Müşkülü’l-Kur’an: Çelişki varmış gibi görünen ayetler ( ÇIKMIŞ SORU )
Huruf-u Mukatta (Kesik Harfler): 27 Mekki, 2 tanesi Medeni toplam 29 surenin başında bulunur ( ÇIKMIŞ SORU )
Nâsih-Mensuh: *
Nesih ; sözlükte iki anlamı vardır.Bunlar; Bir şeyi ortadan kaldırmak (ref’)gidermek,yok etmek (izâle), iptal etmek ve değiştirmek (tebdil), diğeri ise bir şeyi bir yerden başka yere nakletmek anlamındadır.
Terim olarak ; Şer’î bir hükmü daha sonra gelen şer’i bir hükmün ortadan kaldırılmasıdır. Mensûh olan (değiştirilen, ortadan kaldırılan), ayetler kısımlara ayrılmaktadır. Bunlar;
• Hükmü mensuh metni baki ayetler: Nereye yönelirseniz Allah’ın vechi oradadır. Yüzünü mescidi harama çevir ayeti neshetmiştir.
• Metni mensuh hükmü baki olan ayetler: Hz. Ömer tarafından rivayet edilen Recm ayeti
• Hem hükmü hem de metni mensuh ayetler: Ademoğlunun iki vadi dolu malı olsa bir üçüncüsünü de ister. Ademoğlunun gözünü ancak toprak doyurur. Tevbe edenin tevbesini Allah kabul eder.
Mekki Sureler: Tevhit, ahiret inancı, güçsüzü koruyan ahlâk anlayışı, sabır ve direnç, Kella lafızları, Bakara ve Ali İmran hariç hurufu mukatta ile başlayan her sure, geçmiş ümmetlerin kıssaları, Kur’an’ın dörtte üçü 114/87 suresi Mekki
Medeni Sureler: Toplum hayatını düzenleyen ilkeler, namaz hariç diğer ibadetler, muamelata yönelik geniş açıklamalar, cihad ve savaşla ilgili hükümler 27sure
Muhkem-Müteşabih: ‘’Onun ayetlerinin bir kısmı muhkem olup bunlar, Kitabın esasıdır. Ayetlerin bir kısmı da müteşabihtir. (Ali İmran 3/7)
Muhkem; Manasında teşabüh/müteşabihlik bulunmayan (hükmedilebilen) ve delalet ettiği mana açık olmasa da bilinebilen ayetlere muhkem ayetler denir.
Müteşâbih: Allah’ın ilmine ait olan fakat muradın ne olduğu tam olarak bilinmeyen;farklı vecihler taşıyan ve tek başına anlaşılmayan,başka beyana ihtiyaç duyan ayetlere denir.İbaresinde şüphe ve ihtimal bulundurur.
Müteşabih ayetler 3 kısma ayrılır bunlar;
• Anlaşılması mümkün olmayan,manasını yalnız Allah’ın bildiği müteşabihlerdir. Örneğin kıyametin ne zaman olacağı, dabbetü’larz’ın çıkışı ve özellikleri gibi ayetler bu türdendir.
• Bazı vesilelerle anlaşılan müteşabihlerdir. Bunlara garib lafızlar, anlaşılması zor, kapalı hükümler örnek olarak verilebilir.
• Hakikatini sadece ilimle derinleşmiş olan alimlerin bilebileceği müteşabihler. Bu tür ayetleri belli insanlar anlayabilmektedir.
Siyak : Bir sözün kullanılmasını gerekli kılan yada bu söze uygun düşen ortam anlamında kullanılmaktadır. ( ÇIKMIŞ SORU )
Sibak : Bir şeyin geçmişi, öncesi, üst tarafı, başlangıcı, dil açısından bir ifadenin öncesi,yukarısı gibi anlamlarda kullanılmaktadır.
Sibak’ul-Kelam : Sözün baş tarafıyla olan bağlantısı,sözün,öncesinden gelen mana,evveliyat gibi anlamlara glr
Siyak-Sibak : Öncesine ve sonrasına bakarak sözün hangi anlamda kullanıldığını tesbit etmeye çalışmak anlamına gelir. Sibak önceki, siyak ise sonraki anlamına gelir.
Tebliğ ; Peygamberimizin Yüce Allah’tan aldığı vahyi insanlara en doğru ve en güzel şekilde ulaştırmasıdır.
Tebyin ; Onun kendisine verilen bilgi ve malumatları açıklaması,insanları aydınlatması,Kur’an’ın anlam ve maksatlarını ortaya koymasıdır.
İtikad : Başta iman olmak üzere peygamberlere,meleklere,kitaplara,kaza ve kadere,ahirete ait önemli konular ve inançla ilgili konular Kur’anda yer almaktadır.
İbadetler : Namaz,oruç,zekat vb. ayetler vardır.
Muâmelat: Toplumsal ilişkileri düzenleyen,alışveriş,emanet,bağış,vasiyet,miras,aile hayatı,nikah ve boşanma konularına dair hükümler vardır.
Ukûbat : Düzeni bozan,insan haklarını ve yasakları çiğneyen kimseler cezayı hak ederler.Kur’an’da da ceza üzerinde durulmaktadır.
Ahlak : Kişilerin dünya ve ahiret mutluluğunun sağlanmasına birtakım ahlaki hükümlerdir.
Nasihat ve Tavsiyeler: İnsanlara emir ve yasaklar konusunda duyarlı olmalarını,nefislerine esir düşmemeleri konusunda tavsiyeler vardır.
Va’d ve Vaîd: Allah’ın emirlerine boyun eğip yasaklarından kaçınanların cennetle mükafatlandırılacaklarına,buyrukları terk edip yasakları çiğneyenlerin ise cehennemle cezalandırılacağı konusundaki hükümlerdir.
İlmî Gerçekler: İnsanlığa gerekli ilmi gerçeklerin ve tabiat konularının ilham kaynağını teşkil eden bazı ayetlerdir.
Kıssalar:Önceki ümmetlerin ve peygamberlerin hayatından söz eder.Bunu tarih kitabı gibi değil insanların ibret alacağı şekilde anlatır.
Dualar: İnsanın yapacağı işlerde sürekli Allah’ın yardımına muhtaç olduğu için Kur’anda çeşitli dualar da yer almıştır.
Fatiha Suresi Kur’andaki ana konuları öz olarak ihtiva ettiği için Ümmü’lKitab (kitabın anası ve özü) olarak adlandırılmıştır.
İhlas Sûresi Kur’anın en temel konularından biri olan Tevhis bahsini özetlediği için Kur’anın Üçte biri olarak nitelendirilmiştir.
Vücuh: (Vücuh: Bir kelimenin değişik yüzleri, anlamları )
Çeşitli anlamlarda kullanılan müşterek (çok anlamlı) lafızlar. Örneğin: Sâlat kelimesinin Kur'ân'da beş vakit namaz , ikindi namazı , Cuma namazı, cenaze namazı , dua , din, kırâat , rahmet ve istiğfar, namaz kılınacak yer gibi farklı anlamlarda kullanılması
Nazair: ( Çok kelime kullandım Nazar etme )
Çok kelimenin aynı anlamda kullanılmasına denir.
Örneğin: Sakar, nâr, hutame, cahim, hâviye, saîr, lega kelimelerinin cehennemi ifade etmek için kullanılması
Hızlân: Allah’ın, buyruklarına boyun eğmeyen insanlardan yardımını kesmesi anlamında bir terimdir.
Kur’anda üç ayette geçer; Uhud gazvesinde Müslümanların yenilgisinden söz eden ayette zafer ve başarı için her türlü tedbirin alınmasından sonra Allah’a tevekkül etmenin gerektiği vurgulanmaktadır. (Ali İmran3/156-159).
O’nun yardım ettiği toplulukları kimsenin yenilgiye uğratamayacağı,kendi hallerine terkettiği grupları da( hızlân) kimsenin zafere ulaştıramayacağı belirtilmekte başarı için kararlılık ve tevekkülle çalışmanın lüzumuna vurgu yapılmaktadır.(Ali İmran3/160).
Bir ayette de mübalağa siygasında kullanılmıştır. Şeytana nisbet edilerek şeytanın dostluğuna asla güvenilmeyen (hâzul) gizli bir düşman olduğu bildirilmektedir. (Furkan 25/29).Diğer bir ayette ise insan onuruna yakışmayan ve onu kula kul olma seviyesine düşüren şirkten söz edilirken Allahtan başkasına tapınan kimsenin kınanmış ve kendi başına terkedilmiş mahzûl olacağı belirtilerek hem Allah’a hem de şahsiyetli (müminlere) izafe edilmektedir.(İsrâ 17/22)
Şirk Çeşitleri:
1. Şirk-i Takrib: (Allah’ı bir bilip O’na yaklaştırsınlar diye putlara tapanlar)
2. Şirk-i Taklid
3. Şirk-i Tebiz
4. Şirk-i Esbab
5. Şirk-i İstiklal
SURELERİN ANLAMLARI VE İSİMLERİNİ NEREDEN ALDIKLARI
1.Fatiha Sûresi: Birşeyin başlangıcı anlamına gelir(açan-anahtar). Surenin bir diğer adı da Hamd Suresi olup 7 ayetten oluşur.
Fatiha Suresinin diğer isimleri;
Fatihatül-Kur’an: Kuranı açan sure
Ümmü’l-Kur’an: Kur’anın anası demektir.
Es-Seb’ül-Mesani: övülen yedi ayet demektir.
El-Vafiye: Tam ve bölünmez demektir.
El-Kafiye: yeten ve yeterli olan demektir.
Es-Sual: İsteme demektir.
Eş-Şükür: Cenabı hakkı övmektir.
El-Esas, Eş-Şifa 2.Bakara Suresi: Sığır inek anlamına gelir.Kur’anın en uzun suresi olup 286 ayettir.Peygamberimiz (sav) bu sureye Kur’anın çadırı demiştir. 3-Ali İmran: İmran Ailesi , İmran ailesinden bahsedildiğinden bu adı almıştır. Ayette geçen İmran Hz.Meryem’in babasıdır. 4-Nisa: Kadınlar pek çok ayetinde kadınların haklarından bahsedildiği için bu adı almıştır. Mirasçıların hisselerinden açık ve net bir şekilde belirlenmiş olmasına feraiz denir. 5-Maide: (Sofra) 112. ve 114. ayetlerinde Hz. İsa’nın havarilerinin gökten inmesi istediği sofradan söz edildiğinden bu adı almıştır. 6-En’am: Davar, koyun, keçi, deve, sığır suresi, Arapların uyguladıkları bazı gelenekler kınandığı için bu adı almıştır. Suretü’l Hucce ( delil, kanıt suresi) 7-Araf: Orta Yer, 46. Ayette yer alan cennet ve cehennem arasındaki orta yer bölgesindeki insanlardan bahsedildiği için bu adı almıştır. 8-Enfal: Ganimetler, Savaş ganimetlerinin durumundan bu adı almıştır.
9-Tevbe: Tevbe,ismini 104. ayetinde yer alan Allah’ın, tövbeleri çokça kabul ettiği, çokça bağışladığının ifade edilmesinden alır. Surenin diğer adı ‘beraedir. Buda ultimatom (ilişkileri kesme) anlamına gelir. Tek başına başında besmele olmayan tek suredir. 10-Yunus: Yunus,98. ayette Hz. Yunus ve kavminden bahsedildiği için bu adı almıştır. 11-Hud: Hz. Hud’un hayatı anlatıldığı için bu adı almıştır. 123 ayettir. 12-Yusuf: Hz. Yusuf’un hayatı anlatıldığı için bu adı almıştır. 13-Rad: Gök Gürültüsü, 13. ayetinde gök gürültüsünün Allah’ı tesbih edip yücelttiği anlatıldığından bu adı almıştır. 14-İbrahim: İbrahim, 35-41. ayetlerinde Hz. İbrahim’in yaptığı dua anıldığından bu adı almıştır. 52 ayettir. 15-Hicr: Hicr, adını 80-84. ayetlerinde bahsedilen bir yer adı olan Hicr’den almıştır. Hicr Hz.Salih as.’ın peygamber olarak gönderildiği Semud kavminin yaşadığı yerin adıdır. 16-Nahl: Arı, 68-69. ayetlerinde Allah’ın balarısına, dağlardan, ağaçlardan ve çardaklardan evler edinmesi emrinden dolayı bu adı almıştır. 17-İsra: Gece Yürüyüşü, Allah’ın Hz. Muhammed’i gecenin bir vaktinde ayetlerinden bir kısmını göstermek üzere Mescid-i Haram’dan Mescid-i Aksaya yürütmesinde almıştır ismini. 18-Kehf: Mağara, 9-27. ayetlerinde putperest kavimlerinden kaçıp mağaraya gizlenen bir grup gencin hikayesi anlatıldığından dolayı bu ismi almıştır. 19-Meryem: Meryem, Hz. Meryem’den bahsedildiği için bu ismi almıştır. 20-Ta-Ha: Ta-Ha, ismini surenin başında yer alan Ta ve Ha harflerinden almıştır. 21-Enbiya: Peygamberler, ağırlıklı olarak peygamberlerden söz edildiğinden bu adı almıştır. 22-Hacc: Hac 27. ayette Hac ibadetinden bahsedildiğinden bu adı almıştır. 23-Müminun: İnananların başarıya ulaşacaklarından bahsedildiğinden bu adı almıştır. 24-Nur: Işık, ismini 35. ayetinde yer alan ve Allah’ın nurunu tasvir eden ayetten alır. 25-Furkan: Hakkı batıldan ayıran anlamına gelir. İsmini 1. ayetinde geçen hakkı batıldan ayıran manasındaki Furkan kelimesinden alır.
26-Şuara: Şairler, 224. ayetinde şairlerden söz edildiği için bu adı almıştır. 227 ayettir. 27-Neml: Karınca, ismini 18. ayetinde Hz. Süleyman’ın ordusunu görünce yoldan çekilen karıncalardan almıştır. Bu surenin başında ve 30. Ayette olmak üzere iki Besmele vardır. 28-Kasas: Tarihi Vakalar, İsmini 25. ayetinde geçen kasas kelimesinden alımıştır. 29-Ankebut: Örümcek, 41. ayetinde kâfirlerin işleri örümcek ağına benzetildiğinden bu adı almıştır. 69 ayettir. 30-Rum: Rumlar yenildi (Bizanslılar), ismini 1. ayetinde Persliler ile yapılan savaşta yenilgiye uğrayan Romalıların yakında gelip geleceğinin ifade edilmesinden almıştır. 31-Lokman: Lokman, ismini Allah’ın Hz. Lokman’a verdiği hikmetten bahseden 12. ayetten almıştır. 32-Secde: Secde, ismini 15. ayette geçen secde kelimesinden almıştır. 30 ayettir. 33-Ahzab: Hizipler Gruplar (Topluluklar), ismini Müslümanlara karşı savaşmak üzere birleşen Arap kabilelerinden almıştır. Hendek savaşının diğer adı Ahzab savaşıdır.’Hizipler,topluluklar’ anlamlarına gelmektedir. Çoğunlukla Hendek savaşından bahsedildiği için bu adı almıştır. Kur’anda zikredilen tek sahabe 37. Ayette geçen ‘Zeyd bin Harise’dir. 34-Sebe: Yemen’de bir yer ismidir. İsmini 15. ayetinde yer alan Yemen’de bir bölge veya kabile ismi olan Sebâ kelimesinden almıştır. 35-Fâtır: Yaratıcı anlamına gelir. ismini 1. ayetinde geçen fâtır kelimesinden almıştır. 36-Ya-Sin: Ya-Sin, ismini 1. ayetinde geçen ya ve sin harflerinden alır. Ya-sin Kur’anın kalbidir. 37-Saffat: Saf Tutanlar, adını ilk ayetinde yer alan sıra sıra dizilenler ifadesinden almıştır. Bu sıra sıra dizilenlerinde melekler olduğunu müfessirler ifade etmiştir. 38-Sad: (Sad davud Suresi ) Sad harfi ile başladığından dolayı bu adı almıştır. Bu surede Hz. Davud’un kıssası daha fazla geçtiği için Davud suresi denir 39-Zümer: Zümreler, gruplar (Guraf:Köşk) 71 ve 73. ayetinde geçen bu kelime sureye ismini vermiştir. 40-Gafir (Mü’min Suresi): İman eden, Allah’ın günahları bağışlayan sıfatının yer aldığı 3. ayetteki Gafir kelimesinden ötürü bu adı almıştır. 41-Fussilet (Ha-Mim Suresi): Ayrıntılı, Kur’an’ın ayrıntılı kılındığını ifade eden fussilet kelimesinin geçtiği 3. ayetinden ismini almıştır.
42-Şura: Danışma, 38. ayetinde mü’minlerin işlerini aralarında danışma ile gördükleri anlatıldığından bu adı almıştır. 43-Zuhruf: Altın, mücevher, süslenmek ismini 35. ayetinde Allah’ın verdiği ifade edilen altın-gümüş gibi süslerin sadece bu dünya hayatının malı olduğunun ifade edilmesinden almıştır. 44-Duhan: Duman, ismini 10. ayetinde geçen duhan kelimesinden almıştır. 45-Casiye: Diz Çöküş, ismini 28. ayetinde geçen casiye kelimesinden alır. 46-Ahkaf: Kum Tepeleri, (ismini 21. ayetinde geçen yer adından almıştır.Aynı zamanda Hz.Hud (as)’ın kavminin yaşadığı yerin adıdıdr. 47-Muhammed: (Kıtal Suresi) Savaşa izin veren sure. Muhammed,Övülmek manasına gelir, ikinci ayetinde Hz. Muhammed’in ismi anıldığından bu adı almıştır. 48-Fetih: Fethetmek, açma, ele geçirme ayetlerinde birkaç defa fetihten söz edildiğinden bu ismi almıştır. 49-Hucurat: Odalar, ismini 4. ayetinde geçen hucurat kelimesinden almıştır. 50-Kaf: Kaf Suresi, adını 1. ayetinde geçen kaf harfinden almıştır. 51-Zariyat: Tozutup Savuranlar, rüzgarlar,( Zariyat toz toprak savur rüzgar ) 1. ayetinde geçen zariyat kelimesinden almıştır ismini. 52-Tur: Tur Dağı, adını ilk ayetinde yer alan Hz. Musa as’a vahyin geldiği Tur dağından almıştır. 53-Necm: Yıldız, adını 1. ayetinde yer alan necm kelimesinden almıştır. 54-Kamer: Ay Suresi, adını ilk ayetinde yer alan kamer kelimesinden almıştır. 55-Rahman: Merhametli Suresi, ismini 1. ayetinde yer alan, Allah’ın Rahman isminden almıştır. 56-Vakıa: Olay 1. ayetinde yer alan vakıa kelimesinden almıştır. 57-Hadid: Demir 25. ayetinde demirin yararlarından söz edildiği için bu adı almıştır. Musebbihat( Sebbeha, yusebbihu kelimeleriyle başlayan) surelerinin ilkidir. Diğerleri Haşr, Saff, Cuma ve Teğabün ( Müsebbihat: TC SHH) 58-Mücadele:Tartışmak adını 1. ayetinde geçen fiilden alır.
59-Haşr: (Beni Nadir) :Toplanma adını 2-17. ayetler arası anlatılan topraklarından sürülen kavimden almıştır. 60-Mümtehine: Sorgulanan, İmtihan suresidir Meveddet suresi ve ismini 10. ayette müşriklerden kaçıp inananlara gelen kadınların imtihan edilmesinden alır. 61-Saff: (İsa, Havariyyun Suresi) Saf Tutmak, 4. ayette mü’minlerin saf tutarak Allah yolunda mücadele etmeleri anlatıldığından bu adı almıştır. 62-Cuma: (Toplanma), 9. ayetinde Cuma günü çağrı yapıldığında toplu halde namaza gidilmesi emredildiğinden bu adı almıştır. 63-Münafikun: İkiyüzlüler, münafıklardan bahsettiği için bu adı almıştır. 64-Tegabun: Aldanış, adını 9. ayetinde geçen teğabün kelimesinden alır. 65-Talak: (Kısa Nisa Suresi) :Boşanma, surenin ilk ayetlerinde boşanma işlemi anlatıldığından bu adı almıştır. 66-Tahrim: Yasaklama, haram kılma, ismini 1. ayetinde yer alan tahrim kelimesinden almıştır. 67-Mülk: Yönetim,sahip olunan şeyler anlamına gelir. Adını 1. ayetinde yer alan mülk kelimesinden almıştır. 68-Kalem: (Nun suresi) Adını 1. ayetinde yer alan kalem kelimesinden almıştır.Nun suresi de denmiştir. 69-Hakka: Gerçekleşen, hak ve hakikat, adını 1. ayetinde geçen hakka kelimesinden almıştır. 70-Mearic: Yükseliş Yolları, ismini 3. ayetinde yer alan Allah’ın yükselme dereceleri-yollarının sahibi olduğu anlamına gelen mearic kelimesinden almıştır. 71-Nuh: Hz. Nuh’un elçi olarak gönderilişi ve mücadelesi anlatıldığından bu adı almıştır. 72-Cin: Cinlerden bir grubun Kur’an’ı dinleyerek doğru yola girmeleri bulmaları anlatıldığından bu adı almıştır. 73-Müzemmil: Örtünüp Bürünen, ismini 1. ayetinde yer alan müzemmil kelimesinden almıştır. 74-Müdessir: Gizlenen, örtüsüne bürünen, ismini 1. ayetinde yer alan müdessir kelimesinden almıştır. 75-Kıyamet: Diriliş, adını 1. ayetinde geçen kıyamet kelimesinden almıştır. 76-İnsan(Dehr , Emşac Suresi ): İnsan, 1. ayetinde insanın bu durumuna gelmezden önceki haline dikkat çekildiğinden bu adı almıştır.
77-Mürselat: Gönderilenler, ismini 1. ayetinde yer alan mürselat kelimesinden almıştır. 78-Nebe: Haber, sure kıyamet günü haberiyle başladığından bu adı almıştır. 79-Naziat (Sahire, Tamme Suresi) Söküp Çıkaranlar, ismini 1. ayetinde yer alan naziat kelimesinden almıştır. 80-Abese: Surat Astı, yüzünü ekşitti anlamına gelir. ismini 1. ayetinde yer alan abese kelimesinden almıştır. 81-Tekvir: Dolama,dürme, 1. ayetinde güneşin büzülmesi anlatıldığından bu adı almıştır. 82-İnfitar: Parçalanma, yarılma, çatlama 1. ayetinde kıyamet sürecinde göğün yarılmasından bahsedildiği için bu adı almıştır. 83-Mutaffifin: Kandıranlar, ölçü ve tartıda hile yapanların kınanmalarından dolayı bu adı almıştır. 84-İnşikak: Yarılma Suresi, 1. ayetinde kıyamet sürecinde göğün yarılmasından bahsedildiği için bu adı almıştır. 85-Buruc: Burçlar Suresi, ismini 1. ayetinde yer alan buruc kelimesinden almıştır. 86-Tarık: Geceleyin gelen, şiddetle vuran, ismini 1. ayetinde yer alan tarık kelimesinden almıştır. 87-Alâ: Yüce, Allah’ın yüce adıyla başladığında bu adı almıştır. 88-Ğaşiye: Her tarafı kuşatan, her şeyi örtüp kuşatacak olan kıyamet haberiyle başladığından bu adı almıştır. 89-Fecir: Tan Vakti, tan yerinin ağarmasına yemin edilerek başladığından bu adı almıştır. 90-Beled: Şehir, Mekke kentine yemin ile başladığından bu adı almıştır. 91-Şems: Güneş, 1. ayeti güneşe yemin ile başladığından bu adı almıştır. 92-Leyl: Gece, 1. ayeti geceye yemin ile başladığından bu adı almıştır. 93-Duha: Kuşluk Vakti, kuşluk vaktine yemin ile başladığı için bu adı almıştır. 94-İnşirah: Ferahlık, açılmak, Hz. Peygamberin göğsünün ferahlatılıp sevinç, huzur ve güvene kavuşturulması ifade edildiğinden bu adı almıştır.
95-Tin: İncir, İncir ve zeytine yemin ile başladığından bu adı almıştır. 96-Alak: Asılıp Tutunan, 2. ayetinde insanın alâk’tan yaratıldığı ifade edildiğinden bu adı almıştır. 97-Kadir: Kudret, Kadir gecesinden bahsedildiğinden bu adı almıştır.Kur’anı kerim bu gecede inmeye başlamıştır. 98-Beyyine: Kanıt ,delil, ismini 1. ayetinde yer alan beyyine kelimesinden almıştır. 99-Zilzal: Deprem, sarsıntı, yerin sarsılması tasvir edildiğinden bu adı almıştır. 100-Adiyat: Koşan atlar, ismini 1. ayetinde yer alan adiyat kelimesinden almıştır. 101-Karia: Şiddetli Ses, kapı çalan, ismini 1. ayetinde yer alan karia kelimesinden almıştır. 102-Tekasür: Çokluk yarışı, insanların mal ve evlatlarda çoğalma yarışlarının kendilerini felakete sürüklemesinden bahsedildiğinden bu adı almıştır. 103-Asr: Zaman, ikindi vakti veya meyvenin suyunu çıkarmak, zamana yemin ile başladığından bu adı almıştır. 104-Hümeze: Dedikoducu, dedikoduculuk ve arkadan çekiştirme kınandığı için bu adı almıştır. 105-Fil: Fil Suresi,Peygamberimizin doğduğu yıl meydana gelen Fil olayından bahsedildiğinden bu adı almıştır. 106-Kureyş: Kureyş Toplumu, Kureyş toplumunun seyahat geleneğinden bahsedildiğinden bu adı almıştır. 107-Maun: Yardımlaşma, yardımlaşmaya engel olan kişilerin vasıfları anlatıldığından bu adı almıştır. 108-Kevser: Bolca Güzellik Suresi, ismini 1. ayetinde yer alan kevser kelimesinden almıştır. Burada kastedilen bir diğer anlamın da Hz.Fatıma olmasıdır. Hz.Fatıma’nın lakabı da aynı zamanda Kevser’dir. 109-Kafirun: İnkârcılar, kâfirlere hitap ile başladığından bu adı almıştır. 110-Nasr: Yardım, Allah’ın yardımı anlatıldığından bu adı almıştır. 111-Tebbet: Kurusun veya yuh olsun,Hz.Muhammedin amcası ve İslam düşmanı olan Ebu Leheb’ten bahsedilmiştir. 112-İhlâs: Samimi olmak,içtenlik, dini halis yapmak ve her türlü şirkten temizlemek ifade edildiğinden bu adı almıştır.
113-Felak: Sabah veya yarmak, ismini 1. ayetinde yer alan felak kelimesinden almıştır. 114-Nas: İnsanlar Suresi, ismini ayetlerinde yer alan nas kelimesinden almıştır.Felak ve Nas surelerine ‘Muhavizeteyn’ yani ‘iki koruyucu’ anlamına gelir. “Elhamdulillah” ile başlayan 5 Sure: ( FEF KS ) Fatiha, Enam, Fatır, Kehf, Sebe Hz.Muhammed (sav)’in ismi Kur’anı Kerim’de 4 yerde geçmektedir; Al-i İmran 114 Ahzab 40 Muhammed 2 Fetih 29
El-Mufassal: Kur’an’ı Kerim’in son bölümü olup, Kâf suresinden Nâs suresinin sonuna kadar olan kısımdır. Kısalıkları sebebiyle besmele ile sık sık ayrıldıkları için bu isim verilmiştir.
a) Tıval-ı Mufassal(uzun): Kaf ve Buruc suresi arasındaki sureler
b) Evsât-ı Mufassal(orta): Târık ve Beyyine arasındaki sureler
c) Kısâr-ı Mufassal (kısa): Zilzâl ve Nâs arasındaki sureler
Vakıf çeşitleri: Tam, Kafi, Kabih,
Mushafa ilk verilen isim Emam’dır.
“Kitabu’l Asnam”: İbn’u-l Kelbi ( Köpeği asmam)
Kur‘an‘ı Kerim‘de Şeytan: vesvâs, hannâs, racîm, ğarur ve merîd gibi isim ve sıfatlarla nitelendirilmiştir.
Şeytanın Nitelikleri:
1. Aldatıcıdır (Garûr): Kur’an’da Şeytanın aldatıcılığına bir çok yerde vurgu yapılmıştır.
2. Vesvese verendir. (Vesvâs): Şeytanın özelliklerinden bir tanesi de vesvese vermesidir.
3. İnananların Düşmanıdır. (Adüvv): Şeytan’ın insanla olan ilişkisi baştan beri düşmanlık üzerine kuruludur.
4. İnatçıdır. (Merîd/Mârid): Kur’an’da Şeytanın zikredilen bir diğer özelliği onun “inatçı” ve “ısrarcı” olmasıdır.
5. Nankördür. (Kefûr/Kâfir): Şeytan‘ın kur‘ân‘daki nitelemelerinden biri de onun nankörlüğüdür.
6. Saptırandır. (Mudill/Gâvîn/Fitne): Şeytan‘ın Allah‘tan kıyamete kadar izin istemesi sürecinde onun saptıracağına dikkati çeker.
7. Kovulmuş ve Lanetlenmiştir. (Mel’ûn/Medhur/Racîm/Mezûm/Sâğir):Kur‘ânda İblis/Şeytan, bulunduğu makamdan indirilmiş, yerilmiş, kovulmuş, aşağılanmış ve lanetlenmiştir.
Kur’an-ı Kerim’de Peygamber Göndermeyi İfade Eden Lafızlar ( İrsal, Ba’s, İctibâ, Istıfâ)
1. İrsâl: Sözlükte “göndermek” demektir. Bu gönderme daha ziyade mektup veya bir şey göndermek suretiyle olur. Yani bu kelime “ba‘s” ten farklıdır.
2. Ba’s: Ba‘s da sözlükte “göndermek” anlamına gelir. Gönderene ve kendisine gönderilene has olmayan bir ihtiyaçtan dolayı birini bir başkasına göndermektir. Ba‘s, sadece akledenler hakkında kullanılır.
3. İctibâ: Erdemli davranışları birinin şahsında toplamaktır.
4. Istıfâ: Erdemli hareketleri seçip bir kişide yoğunlaştırmaktır.
VAHYİN GELİŞ ŞEKİLLERİ:
a) Vasıtasız Vahiy: Hz. Peygamber, bazen vahyi arada bir aracı olmaksızın doğrudan Allah‘tan almıştır ( Şuara Suresi 51 )
1. Sadık Rüyalar: Hz. Aişe‘den nakledildiğine göre; Hz. Peygamber‘e vahyin gelişi bu şekilde başlamıştır.
2. Perde arkasından konuşma: Rivayetler hakkında ihtilaf olmakla birlikte Hz. Peygamber‘in Bakara suresinin son iki ayetini miraç gecesi bu şekilde aldığı ifade edilmiştir.
3. İlham yolu: Hz. Peygamber‘e ilham yoluyla da nazil olan ayetler ve kutsi hadislerdir.
b) Vasıtalı Vahiy: Hz. Peygamber, çoğu zaman vahyi Allah Teala‘dan bir aracı vasıtasıyla almıştır:
1. Uyku esnasında: Rivayet hakkında ihtilaf olmakla birlikte Hz. Enes‘ten nakledilen şu rivayete göre Kevser suresi bu şekilde nazil olmuştur.
2. Ses aracılığıyla: Hz. Aişe‘den rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber‘e, bazen vahiy çıngırak veya zil sesi şeklinde nazil olmuştur.
3. Meleğin insan şeklinde gelmesi: Meşhur Cibril hadisinde olduğu üzere Hz. Peygamber, bazen vahyi meleğin kendisine insan suretinde gelmesiyle almıştır.
4. Cebrail’in asli suretiyle gelmesi: Hz. Peygamber, bazen de vahyi Cebrail‘in asli suretinde kendisine görünmesiyle almıştır.
Cebrail için şu gibi isim ve nitelemeler kullanılmıştır.
1. Cibril
2. Ruh
3. Ruhu’l-Kuds
4. Rasul
Kur‘an bağlamında Hz. Peygamber‘e bu yönde yapılan ithamlar:
1.Şair,
2. Kahin,
3. Mecnun,
4.Sahir,
5. Esatir,
6. Effak,
7. Beşer öğretisi.
Dünyanın ilk devletler hukuku kitabı “ es-Siyeri’l-Kebir” ( İmam-ı Muhammed )
Hz. İsa ile ilgili Kur’an-ı Kerim’de geçen rivayetler: (ÇIKMIŞ SORU )
• Babasız olarak dünyaya gelmesi
• Kavmine zekâtı ve namazı emretmesi
• İsrail oğullarına peygamber olarak gönderilmesi
• Ruhu’l kudüsle desteklendiği
• Kıyamete yakın dünyaya döneceği Kur’an’da geçmez. ( Hadislerde geçer)
Kalın okunan harfler () (ÇIKMIŞ SORU )
İnce okunan harfler:
İzhar harfleri:
İhfa harfleri:
Kalkale harfleri: